 
 
CANdb++ 
基本操作 
アドバンストマニュアル 
 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
 
2 
 
目 次 
 
1 
はじめに ................................................................................................................................................... 4 
1.1 
参考文献 ............................................................................................................................................ 4 
2 
CANdb++エディター概要 ....................................................................................................................... 5 
3 
CANdb++エディターの起動 ................................................................................................................... 6 
3.1 
新規データベース作成画面を開く....................................................................................................... 6 
3.2 
既存のデータベースファイルを開く ..................................................................................................... 8 
3.3 
CANoe/CANalyzer に割り付いたデータベースファイルを開く ........................................................ 9 
4 
CAN データベースの作成/変更 ........................................................................................................... 10 
4.1 
シグナル作成 ..................................................................................................................................... 11 
4.2 
メッセージ作成 ................................................................................................................................... 12 
4.3 
ネットワークノードの作成 ................................................................................................................... 15 
5 
送信／受信の設定 ................................................................................................................................. 16 
5.1 
送信ノードの設定............................................................................................................................... 16 
5.2 
受信シグナルの設定 ......................................................................................................................... 17 
6 
値テーブル .............................................................................................................................................. 18 
6.1 
値テーブルの概要 ............................................................................................................................. 18 
6.2 
値テーブルの作成方法 ...................................................................................................................... 18 
7 
属性定義................................................................................................................................................ 20 
7.1 
CANoe インタラクションレイヤー(CANoe IL) ................................................................................. 20 
7.2 
属性定義の追加方法 ........................................................................................................................ 21 
7.2.1 
既存CANdb ネットワークファイルへの属性定義の追加 ....................................................... 21 
7.2.2 
ノード属性 “NodeLayerModules” の追加 ......................................................................... 22 
7.3 
属性定義の設定方法 ....................................................................................................................... 23 
7.3.1 
属性値の設定 ........................................................................................................................ 23 
8 
便利機能の紹介 .................................................................................................................................... 25 
8.1 
通信マトリクスWindow .................................................................................................................. 25 
8.2 オブジェクトのエクスポート ............................................................................................................... 26 
8.3 共通属性の編集 ............................................................................................................................... 28 
8.4 カラムの幅調整／移動 ..................................................................................................................... 29 
8.5 整合性チェック .................................................................................................................................. 30 
8.6 テストモジュール生成機能 ................................................................................................................. 31 
9 
お問い合わせ窓口 ................................................................................................................................. 33 
 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
【この資料について】 
記述されている内容は予告なく変更される場合があります。 
このマニュアルのいかなる部分も、方法や電子的または機械的手段にかかわらず、発行者からの書面による
許可なく、いかなるかたちでも複製することはできません。技術的情報、図面など、すべて著作権保護法の
対象です。 
Document Number: AM-10202-A3 
 
発行元：ベクター・ジャパン株式会社  
www.vector.com/jp/ja/ 
※記述されている内容は予告なく変更されることがあります。（発行日：2019 年10 月15 日） 
 
3 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
4 
 
1 
はじめに 
本書はCANoe/CANalyzer 付属のCANdb++エディターを使って拡張子「.dbc」のデータベースファイル
を新規作成／変更、閲覧するための方法を記したものです。 
 
本書を読む上での前提知識については、以下のコンテンツマップを参照してください。  
■CANoe/CANalyzer - CANdb++エディター  コンテンツマップ上の位置づけ  
 
 
有償トレーニングは以下の弊社ウェブサイトからお申し込み可能です。    
https://vector-academy.com/vj_training_jp.html  
  
はじめてシリーズは以下の弊社ウェブサイトからダウンロード可能です。    
https://www.vector.com/jp/ja/know-how/beginners/  
  
製品説明スライド、アドバンストマニュアル、サンプルコンフィギュレーションは弊社カスタマーポータルから
ダウンロード可能です（※ログインアカウントが必要です）。    
https://portal.vector.com/idp/ 
1.1 
参考文献 
 
CANoe/CANalyzer オンラインヘルプ 
 
アドバンストマニュアル 「Vector インタラクションレイヤー送信モデルの作成」 
 
アドバンストマニュアル 「CANdb++ - 多重化シグナル（マルチプレクサ）設定方法」 
 
アドバンストマニュアル 「CANdb からのテストモジュール自動生成」 
 
本書 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
5 
 
2 
CANdb++エディター概要 
CANdb ネットワークファイルには、CAN/CAN FD バス上のメッセージ、シグナルなどの割り当て情報が
記載されています。CANoe/CANalyzer ではCAN/CAN FD データベースを使用することにより、測定
時や解析時などにID ではなく、シンボリックに表現することが可能です。シンボリックに表現されたデータ
値は、エンジン回転数や温度といった単位を付けて表示することが可能です。また、メッセージが送信され
るノードを表示することが可能です。 
 
例）データベース未使用時のCANoe/CANalyzer トレースWindow 
ID およびデータ値のみが表示されます。 
  
 
 
データベース使用時のCANoe/CANalyzer トレースWindow 
データベースに定義されたCAN メッセージ名やシグナル名が表示されます。また、CAN メッセージを
送信したノードが表示されます。 
  
 
 
また、CANoe ではCANoe インタラクションレイヤー（以下CANoe IL）と呼ばれる、CAN メッセージ
の送信タイミング、通信仕様を処理／実行する通信ミドルウェアを使用することで、CAN メッセージを
自動送信できます。「7 章 属性定義」では、CANoe IL の各属性の定義方法を紹介します。CANoe 
IL についての詳細はアドバンストマニュアル「Vector インタラクションレイヤー送信モデルの作成」を
参照してください。 
 
PDU を含むCAN FD メッセージのデータベースファイルの作成／編集について         
CANdb++エディターではPDU を含むCAN FD メッセージのデータベースファイルの作成／編集はでき
ません。ベクターPREEvision などの設計ツールで拡張子「.arxml」のデータベースファイルを作成／編
集してください。 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
6 
 
3 
CANdb++エディターの起動 
CANdb++エディターの起動方法は2 種類あります。 
① CANoe/CANalyzer を起動した状態で、[ツール] – [CANdb++エディター]を選択します 
 
 
 
 
 
 
 
② Windows [スタート] - [すべてのプログラム] - [Vector CANoe x.x] - [Tools] -  
[CANdb++ Editor] を選択します 
 
3.1 
新規データベース作成画面を開く 
① 起動したCANdb++エディターのメニューから  [ファイル] - [新規] を選択します 
     
 
 
 
 
 
 
② ポップアップ表示された [テンプレート] より、[CANoe Template] を選択し [OK] をクリックします 
※ CANalyzer をお使いの場合も [CANoe Template] を選択します 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
③ [新しいデータベースファイル] で任意のファイル名を入力して [保存] をクリックします 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
④ 任意のファイル名で新規作成画面が表示されたことを確認します 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CANoe V12.0 SP1 以前のバージョンの場合、以下のように環境変数の項目が表示されます。現在は環
境変数に代わりシステム変数を使用することを推奨しています。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
8 
 
3.2 既存のデータベースファイルを開く 
① CANoe/CANalyzer を起動した状態で、[ツール] – [CANdb++エディター]を選択します 
 
 
 
 
 
② 起動したCANdb++エディターのメニューから  [ファイル] - [開く] を選択します 
 
 
 
 
③ ポップアップ表示された [開く] より、任意の.dbc ファイルを選択し、[開く] をクリックします 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
9 
 
3.3 CANoe/CANalyzer に割り付いたデータベースファイルを開く 
① CANoe/CANalyzer を起動し、CANdb++エディター アイコンをクリックします 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
データベースが割り付いている場合は、データベースアイコンに▼が付きます。 
データベースアイコンをクリックするとデータベース名が表示され、選択して開くことができます。 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
10 
 
4 CAN データベースの作成／変更 
ここから、仮想の仕様書をベースとしてCAN データベースの作成方法を紹介します。 
 
下記通信仕様を元にCAN データベースの作成を行います。 
基本的な作成順序 
【4.1 シグナル作成】→【4.2 メッセージ作成】→【4.3 ノード作成】→【5 送信／受信の設定】→ 
【6 値テーブル】 
 
※作成順序に決まりはありません。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
【CAN 通信仕様例】 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
11 
 
4.1 
シグナル作成 
まずは、必要数のシグナルを作成します。色付きの部分が4.1 節で設定できる箇所となります。 
色が付いていない箇所は、別の項目にて設定します。 
 
 
① 概要表示* ウィンドウ左側にある [シグナル] を選択して右クリックします 
② ポップアップメニューから [新規] を選択してダイアログを開きます 
 
* メインメニュー [ビュー] － [概要]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
③ [定義] タブの各項目を設定します 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* ファクタ と オフセットについて 
シグナル値を即座にすばやく判りやすい値に変換する為に使用します 
例 ： 指定単位への値変換 (mph, rpm, degC, etc) 
シグナルの物理値 ＝ ファクタ × シグナルの生値 ＋ オフセット 
名前 
シグナルの名前を設定  全角文字、スペース等は使用不可 
長さ [ビット]  
シグナルの長さ（ビット長）を設定 
バイト順 
「Intel」 or 「Motorola」のバイト順を設定 
単位 
シグナルの単位を設定 
値タイプ 
Signed（符号有り）、Unsigned（符号無し）等を設定 
ファクタ * 
シグナルのファクタ*を設定 ※ファクタ：１ビットあたりの値の変化量 
オフセット * 
シグナルのオフセット値を設定 
最小 
シグナルの最小値を設定 
最大 
シグナルの最大値を設定 
値テーブル 
シグナル値－文字列などの値テーブルを選択 
① 
② 
③ 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
12 
 
4.2 メッセージ作成 
次に、メッセージを作成します。色付きの部分が4.2 節で設定できる箇所となります。 
色が付いていない箇所は、別の項目にて設定します。 
 
 
 
① 概要表示ウィンドウ左側にある [メッセージ] を選択して右クリックします 
② ポップアップメニューから [新規] を選択してダイアログを開きます 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
③ [定義] タブを設定します 
 
 
 
 
 
④ [シグナル] タブを選択後、[追加]をクリックします 
 
 
 
 
 
 
 
 
名前 
メッセージの名前を設定  全角文字、スペース等は使用不可 
タイプ 
標準CAN または 拡張CAN  
ID 
メッセージのID を設定 
DLC 
メッセージのDLC を設定 
① 
② 
③ 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
13 
 
⑤ シグナル選択画面から、メッセージに割り当てるシグナルを選択します（複数選択可） 
 
 
 
 
 
 
 
 
⑥ 選択したシグナルがメッセージに割り当てられることにより、開始ビットの情報が入力できるようになりま
す 
必要なシグナルの数だけ割り当てを行います。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
⑦ [レイアウト]タブから、開始ビットの確認が可能です 
各部の右上に開始ビット値が表示されます。これによりシグナル位置が仕様通りなのか、 
メッセージの使用領域などが確認できます。（設定済み例） 
レイアウト画面のシグナルは「ドラッグ＆ドロップ」を行うことで、開始ビット位置を変更することが可能
です。 
 
 
 
 
 
 
 
 
開始ビット 
各データバイト 
データバイト内のビット位置 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
14 
 
   ※マルチプレクサシグナルを用いた多重化シグナルの送信について 
   マルチプレクサシグナルを設定することで、その設定値に応じてメッセージに使用するシグナルを切り替え
ることができます。 
 
   設定例） 
マルチプレクサシグナルSetting = 0x01 のとき、Byte1 はシグナル【Sig0 ～ Sig7】が使用され、1Bit
が8 つのシグナルとしてByte1 が使用されます。（レイアウト①） 
マルチプレクサシグナルSetting = 0x02 のとき、Byte1 はシグナル【Sig8】が使用され、1Byte のシグナ
ルとしてByte1 が使用されます。（レイアウト②） 
 
   レイアウト① 
 
   レイアウト② 
 
詳細についてはアドバンストマニュアル[CANdb++ - 多重化シグナル（マルチプレクサ）設定方法]また
はCANoe/CANalyzer オンラインヘルプ[マルチプレクサー概念の情報]を参照してください。 
 
 
 
シグナル 
Byte0 
Setting = 0x01 （マルチプレクサシグナル） 
Byte1 
Sig7 
Sig6 
Sig5 
Sig4 
Sig3 
Sig2 
Sig1 
Sig0 
シグナル 
Byte0 
Setting = 0x02 （マルチプレクサシグナル） 
Byte1 
Sig8 


| シグナル | Byte0 | Setting = 0x01 （マルチプレクサシグナル） |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Byte1 | Sig7 | Sig6 | Sig5 | Sig4 | Sig3 | Sig2 | Sig1 | Sig0 |

| シグナル | Byte0 | Setting = 0x02 （マルチプレクサシグナル） |
| --- | --- | --- |
|  | Byte1 | Sig8 |


---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
15 
 
4.3 ネットワークノードの作成 
次に、ネットワークノードを作成します。色付きの部分が4.3 節で作成する箇所となります。 
送信ノードの設定は、5.1 節「送信ノードの設定」にて行います。 
 
   
① 概要表示ウィンドウ左側にある [ネットワークノード] を選択して右クリックします 
② ポップアップメニューから [新規] を選択し、ダイアログを開きます 
③ [名前] にネットワークノード名を設定します （※ 全角文字、スペース等は使用不可） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
① 
② 
③ 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
16 
 
5 
送信／受信の設定 
5.1 
送信ノードの設定 
ここでは、メッセージが どのノードから送信されるかを設定します。 
① 設定したメッセージをダブルクリック または 右クリックして [メッセージを編集] を選択します 
② 表示されたダイアログから [送信側] タブを選択し、[追加] をクリックして設定します 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
③ 4.3 節で作成したネットワークノードのリストからノードを選択し、[OK] をクリックします 
 
 
 
 
 
 
 
 
④ メッセージの送信ノードが設定されます 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
17 
 
5.2 受信シグナルの設定 
ここでは、受信するシグナルを設定します。 
① 設定したネットワークノードをダブルクリック、または右クリックし [ノードを編集] を選択します 
② 表示されたダイアログから [マップされたRx シグナル] タブを選択し、設定を行います 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
③ 4.1 節で作成したシグナルリストからシグナルを選択し、[OK] をクリックします 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
④ 受信するシグナルが設定されます 
 
 
 
 
 
① 
② 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
18 
 
6 
値テーブル 
6.1 
値テーブルの概要 
CAN メッセージのシグナルには、ワイパーの動作状態、ヘッドライトの状態など、値の変化によって、その
動作状態を直接的に割り当てる場合があります。 
このような場合に値テーブルを作成すると、数値に対して実際の動作状態を定義し表示できるので便利
です。 
 
6.2 値テーブルの作成方法 
① メインメニュー [ビュー] より [値テーブル] を選択します 
② 表示された [値テーブル] ダイアログ上で右クリックし、[新規] を選択します 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
③ [定義] タブの [名前] に値テーブル名を設定します （※全角文字、スペース等は使用不可） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
任意の名前を入力 
① 
② 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
19 
 
④ [値詳細] タブに切り替え、[追加]をクリックし、[詳細] を入力したら [OK] をクリックして閉じます 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
⑤ [値テーブル] ダイアログに追加されたことを確認し、[値テーブル] ダイアログを閉じます  
 
 
 
 
 
⑥ シグナルの [値テーブル] のドロップダウンから、作成した値テーブルを割り当てます 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
クリック （2 回） 
追加した値 
（※クリックした数 追加されます） 
[詳細] をクリックし、 
仕様に合わせて設定します 
設定した値テーブル 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
20 
 
7 
属性定義  
7.1 
CANoe インタラクションレイヤー(CANoe IL) 
通常、CANoe にてCAN 送信モデルを作成する場合、シグナル値の変更などのアプリケーション層の処理
だけでなく、CAN メッセージの送信タイミング、通信仕様も設定／実装する必要があります。 
CANoe IL は、CANdb ネットワークファイルの属性を基に、通信ミドルウェア（CAN メッセージの送信タイミ
ング、通信仕様）を処理／実行します。そのため、ユーザーが行う設定／実装はアプリケーション層の処理
のみとなるため、CAN 送信モデルの作成作業を低減できます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   CAPL プログラムを使用してCAN 送信モデルを作成する場合、CANoe IL 使用時と未使用時では下記の
違いがあります。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
属性定義では、CANoe にインポートされたCANoe IL 用属性値を設定することで、送信モデルを設定す
ることができます。 
CANoe IL 
CAPL プログラム実装例 
(周期送信メッセージの送信とシグナル値の変更) 
 
メッセージの送信タイミングを通信仕様
とおりに実装する必要有り 
 
シグナル値の設定のみ実装 
アプリケーション層 
パネル／CAPL／Simulink 
通信ミドルウェア 
CANoe IL (e.g. Vector IL) 
シグナル値の変更などはユー
ザーが設定／実装 
CAN メッセージの送信制御 
（実装不要） 
CANoe IL 未使用 
CANoe IL 使用 


|  | CANoe IL 未使用 |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |

|  | CANoe IL 使用 |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |


---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
21 
 
7.2 属性定義の追加方法 
7.2.1 
既存CANdb ネットワークファイルへの属性定義の追加 
既存のCANdb ネットワークファイルに、他のCANdb ネットワークファイルから属性定義をインポートできま
す。 
 
① メインメニュー[ファイル] - [属性定義をインポート]を選択します 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
② 属性定義をインポートするCANdb ネットワークファイルを選択し、[開く]をクリックします 
Vector IL 用属性が定義済みのCANdb ネットワークファイルとして、 "（CANoe インストールフォルダ） 
¥Templates¥Database" 、または、" （CANoe
ユーザーデータ格納先フォルダ） 
¥Templates¥Database" に格納されているテンプレートファイル “Vector_IL_Basic 
Template.dbc” などが適当です。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※ CANoe バージョン、インストール方法により、テンプレートファイルの格納場所が異なります。 
③ 選択したCANdb ネットワークファイルで定義されていた各属性がインポートされます 
メインメニュー[ビュー] - [属性定義]で属性定義Window を開いて、属性定義を確認できます。 
④ 7.2.2 項に進んで、ノード属性 “NodeLayerModules” を追加します（定義されていない場合のみ） 
※CANoe Ver8.5 以前のバージョンの場合、 ノード属性 "NodeLayerModules" が定義されていない
場合があります。定義されていない場合のみ、 "NodeLayerModules"を追加します。 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
22 
 
7.2.2 
ノード属性 “NodeLayerModules” の追加 
Vector IL 用のノードレイヤーDLL ”CANoeILNLVector.dll” をCANoe に組み込む（関連付ける）ため、
属性定義にノード属性 “NodeLayerModules” を追加します。 
※CANoe Ver8.5 以前のバージョンの場合、 ノード属性 "NodeLayerModules" が定義されていない
場合があります。定義されていない場合のみ、 "NodeLayerModules"を追加します。 
 
 
属性定義Window で右クリックして[新規]から新しい属性
定義を追加できます。 
定義内容 
名前 
NodeLayerModules 
オブジェクトタイプ 
ノード 
値タイプ 
文字列 
デフォルト 
CANoeILNLVector.dll 
 
 
 
 
 
 


| 定義内容 |  |
| --- | --- |
| 名前 | NodeLayerModules |
| オブジェクトタイプ | ノード |
| 値タイプ | 文字列 |
| デフォルト | CANoeILNLVector.dll |


---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
23 
 
7.3 属性定義の設定方法 
7.3.1 
属性値の設定 
CANdb++エディターで新規メッセージを定義して、メッセージの周期送信モデルのための属性値を設定し
ます。 
 
① 新規メッセージを追加します 
概要表示Window のツリー[メッセージ]を右クリックして[新規]から新しいメッセージを追加します。 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
② メッセージ ”Msg1” を定義して、属性値を設定し、[OK]をクリックします 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
メッセージ 
属性 
値 
設定値の意味 
Msg1 
GenMsgILSupport 
Yes 
メッセージをIL で処理する 
GenMsgSendType 
Cyclic 
メッセージの送信種別を「周期送信」とする 
GenMsgCycleTime 
100 
周期送信メッセージの固有周期を100ms とする 
 
③ 新規ネットワークノードを追加します 
概要表示Window のツリー[ネットワークノード]を右クリックして[新規]から新しいノードを追加します。 
 
 


| メッセージ | 属性 | 値 | 設定値の意味 |
| --- | --- | --- | --- |
| Msg1 | GenMsgILSupport | Yes | メッセージをIL で処理する |
|  | GenMsgSendType | Cyclic | メッセージの送信種別を「周期送信」とする |
|  | GenMsgCycleTime | 100 | 周期送信メッセージの固有周期を100ms とする |


---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
24 
 
④ ノード ”Node_1” を定義して、属性値を設定し、[OK]クリックします 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
メッセージ 
属性 
値 
設定値の意味 
Node_1 
NodeLayerModules 
CANoeILNLVector.dll 
Vector IL を使用する 
 
⑤ ノードの送信メッセージとして、メッセージ ”Msg1” を割り当てます 
[追加]から、上記 ①～② で定義したメッセージ ”Msg1” を送信メッセージとしてノードに割り当てま
す。最後に[OK]をクリックします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
⑥ CANdb ネットワークファイルを保存します 
 
属性定義を設定した送信モデルの生成方法など、CANoe IL についての詳細はアドバンストマニュアル
「Vector インタラクションレイヤー送信モデルの作成」を参照してください。 
 
 


| メッセージ | 属性 | 値 | 設定値の意味 |
| --- | --- | --- | --- |
| Node_1 | NodeLayerModules | CANoeILNLVector.dll | Vector IL を使用する |


---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
25 
 
8 
便利機能の紹介 
8.1 通信マトリクスWindow 
通信マトリクスWindow では、シグナル、メッセージ、ネットワークノードとの間の相互関係が表形式で表
示されます。各行にはシグナル名が配置され、各列にはネットワークノード名が配置されます。各セルには
ネットワークノードに対して送信または受信されるメッセージ名が表示されます。 
 
① CANdb++エディターのメニューから  [ビュー] - [通信マトリクス] を選択します 
 
 
 
 
 
 
 
 
② 通信マトリクスWindow に表示させるネットワークを選択し、[OK]をクリックします 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
③ 選択したネットワークに対する通信マトリクスWindow が開きます 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
26 
 
8.2 オブジェクトのエクスポート 
現在開いているWindow のデータベースファイルの定義情報を、オブジェクト単位でCSV ファイルに出力
させることができます。 
 
① 出力させる定義情報のWindowが開いている状態で、CANdb++エディターのメニューから[ファイル] 
- [エクスポート] - [オブジェクトのリストをエクスポート]を選択します 
  
 
 
 
 
 
 
 
② 出力先のパスを指定してファイル名を入力し、[保存]をクリックします 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CSV ファイルのセパレーターは以下を選択できます。テキストファイルの閲覧形式に応じて、適切なセ
パレーターを選択します。 
セパレーター 
出力例 
; 
名前;プロトコル;コメント;BusType 
, 
名前,プロトコル,コメント,BusType, 
Tab 
名前 
プロトコル 
コメント BusType 
 
 
 


| セパレーター | 出力例 |
| --- | --- |
| ; | 名前;プロトコル;コメント;BusType |
| , | 名前,プロトコル,コメント,BusType, |
| Tab | 名前 プロトコル コメント BusType |


---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
27 
 
例）通信マトリクスWindow をエクスポート 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Excel にて表示 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
例）概要表示Window のシグナルのリストをエクスポート 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Excel にて表示 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
28 
 
8.3 共通属性の編集 
複数のオブジェクトに共通する属性を編集することができます。 
 
① シグナル（またはオブジェクト、ネットワークなど）を選択します 
左クリックして編集するシグナルを選択し、キーボードの<Ctrl>キーを押しながら他に編集するシグナ
ルを左クリックして選択します。 
② 編集したいシグナルを複数選択した状態で、右クリックして、[共通属性の編集]を選択します 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
③ 選択したシグナルの共通属性が表示されるので、編集したい属性のチェックボックスをオンにします 
④ [値]のカラムをクリックし、属性を編集します 
⑤ [OK]をクリックします 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
29 
 
8.4 カラムの幅調整／移動 
カラムタイトルの幅が短くカラムタイトルが表示されない場合、カラムタイトルの幅を最適幅に調整すること
が可能です。 
 
 
 
 
 
① カラムタイトルを右クリックして、[すべてのカラム] - [最適幅]を選択します 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
② 自動的に最適幅に変更され、カラムタイトル全体が表示されます 
 
 
 
 
 
 
 
また、カラムタイトルをドラッグ＆ドロップすることで、カラムタイトルの移動ができます。 
例）”SigType”を”GenSigStartValue”の右隣に移動 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
30 
 
8.5 整合性チェック 
データベースの属性定義情報に問題／抜け漏れがないかなどの確認を行うことができます。 
 
① CANdb++エディターのメニューから[ファイル] - [整合性チェック]を選択します 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
② 整合性チェックWindow に結果が表示されます 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
オブジェクトをダブルクリックすると、チェック結果の詳細が表示されます。 
 
 
ステータスがエラーのオブジェクトが表示される場合は、データベースの定義をもう一度確認してくださ
い。 
オブジェクトステータスの詳細については、CANoe/CANalyzer オンラインヘルプ[整合性チェック
Window]を参照してください。 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
31 
 
8.6 テストモジュール生成機能 
   データベースに定義された属性定義を使用して、テストモジュールを作成します。データベースに定義され
た通信仕様通りのネットワーク通信が行われているかどうかを監視するテストケースを作成します。 
【テストケース例】 
・周期送信メッセージが設定した周期時間かどうか？（周期時間のブレが許容範囲か？） 
・DBC ファイルに未定義のCAN メッセージが送信されないか？ 
・エラーフレームが発生しないか？ 
 
※テストケースの作成はCANoe/CANalyzer の両方で可能ですが、テストの実行についてはCANoe
のみ可能です。 
 
① ・指定したノードのみテストする場合 
  [ネットワークノード]下にあるテスト対象ノードを右クリックし、[Test generation for selected node]
を選択します。 
・すべてのネットワークノードをテストする場合 
[ファイル] - [プラグイン] - [Test generation for whole database]を選択します。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
32 
 
② [Test module generator]が開きます 
テストを実行したい項目のチェックボックスをオンにし、最後に[Generate]をクリックします。 
出力先に指定されたフォルダにCANdb ネットワークファイルと同じ名前のテストモジュールファイルが
生成されます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
【項目および内容】 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
データベースファイルに定義されていない項目については、このテストモジュールではチェック対象外とな
ります。そのため、生成前に属性の定義などが正しく行われていることを確認してください。また、生成さ
れたテストモジュールが正しく動作することを事前に確認してください。 
[Test module generator]の設定項目、CAPL 関数／XML エレメントとして出力されたチェック内容、
およびテスト機能の詳細については、アドバンストマニュアル 「CANdb からのテストモジュール自動生
成」またはCANoe オンラインヘルプを参照してください。 
項目 
チェック内容 
A 
不明なメッセージの発生の有無をチェック 
（データベースに定義されていないメッセージの有無） 
B 
エラーフレームの発生の有無をチェック 
C 
メッセージの周期時間がデータベースに定義された周期時間と一致するかどうかをチェック 
- 
許容最小ブレ幅(%) 
- 
許容最大ブレ幅(%) 
D 
メッセージのデータ長(DLC)がデータベースに定義されたデータ長と一致するかどうかを
チェック 
E 
シグナル値がデータベースに定義された最小値～最大値の範囲内かどうかをチェック（4.1
節で最大・最小値を設定） 
E
D
C
B 
A 
テストモジュールの出力ファイル形式を選択 
（CAPL or XML） 
テストモジュールの出力フォルダを指定 


| 項目 | チェック内容 |
| --- | --- |
| A | 不明なメッセージの発生の有無をチェック
（データベースに定義されていないメッセージの有無） |
| B | エラーフレームの発生の有無をチェック |
| C | メッセージの周期時間がデータベースに定義された周期時間と一致するかどうかをチェック
- 許容最小ブレ幅(%)
- 許容最大ブレ幅(%) |
| D | メッセージのデータ長(DLC)がデータベースに定義されたデータ長と一致するかどうかを
チェック |
| E | シグナル値がデータベースに定義された最小値～最大値の範囲内かどうかをチェック（4.1
節で最大・最小値を設定） |


---

CANdb++ 基本操作 
www.vector.com/jp/ja/ 
33 
 
9 
お問い合わせ窓口 
 
ベクター・ジャパン株式会社 
www.vector.com/jp/ja/ 
 
 
技術関連のお問い合わせ 
カスタマーサポート（CSP） Tel: 03-4586-1810 mailto:support@jp.vector.com 
 
【お問い合わせ時のお願い】 
お問い合わせの際、サポート開始前に「CANoe/CANalyzer のバージョン」「シリアルナンバー」等をお伺いい
たします。お手数ではございますが、事前にご確認の上、お問い合わせくださいますようお願い申し上げます。 
 
【サポート対応について】 
サポート混雑時やサポート内容により、ご回答までにお時間お待ちいただく場合がございますので、あらかじめご
了承ください。また、お客様で不具合が発生した際に使用されていた関連プログラム一式のコピーを、検証のた
めに提供いただくようお願いする場合がございます。何卒ご理解ご協力のほど、よろしくお願い申し上げます（本
件に関しましては、使用許諾契約書第7 条をご確認ください）。 
 

---

 
 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
