 
 
 
 
CANoe 
アドバンストマニュアル 
FDX 連携 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANoe – FDX 連携 
 
 
 
2 
 
目 次 
 
1 
はじめに ................................................................................................................................................... 4 
1.1 
概要      ............................................................................................................................................... 4 
1.2 
参考資料 ............................................................................................................................................ 4 
1.3 
用語集   .............................................................................................................................................. 4 
1.4 
動作環境 ............................................................................................................................................ 4 
1.5 
サポートに関する注意事項 ................................................................................................................ 4 
2 
FDX の基本情報..................................................................................................................................... 5 
2.1 
プロトコルの概要 ................................................................................................................................ 5 
2.2 
可能な操作とそのコマンド .................................................................................................................. 6 
2.3 
データグラム ....................................................................................................................................... 6 
2.3.1 
データグラムヘッダー ................................................................................................................ 7 
2.3.2 
コマンド ..................................................................................................................................... 8 
3 
CANoe の設定 ....................................................................................................................................... 9 
3.1 
FDX 記述ファイルの準備 .................................................................................................................. 9 
3.2 
CANoe のオプション設定 .................................................................................................................. 9 
4 
パネルからCANoe の制御／データ読み書きを行う ............................................................................ 10 
4.1 
サンプルコンフィグ ............................................................................................................................ 10 
4.2 
CANoe の測定開始と停止（クライアントアプリからStart/Stop コマンド送信） ............................. 11 
4.3 
値の読み込み（クライアントアプリからDataRequest コマンド送信し、CANoe から 
DataExchnage コマンド受信） ........................................................................................................ 12 
4.4 値の書き込み（クライアントアプリからDataExchange コマンド送信） ............................................ 14 
5 
FreeRunning モード .............................................................................................................................. 15 
5.1 
FreeRunning モードを制御するコマンド .......................................................................................... 15 
5.2 
サンプルコンフィグ ............................................................................................................................. 16 
5.3 
サンプルクライアントアプリの実装紹介 ............................................................................................. 17 
5.4 boost C++ライブラリの準備 ............................................................................................................. 18 
5.4.1 
boost C++ライブラリのビルド ................................................................................................ 18 
5.4.2 
Visual Studio でboost ライブラリを参照する ...................................................................... 19 
6 
CANoe 付属のサンプルコンフィグを使用したTCP の例 ...................................................................... 21 
6.1 
インターネットプロトコルバージョン（IPv6/IPv4）およびトランスポート層（UDP/TCP）の切り替え .. 22 
7 
よくある質問 ........................................................................................................................................... 23 
7.1 
FDX 通信ができません ................................................................................................................... 23 
7.2 
RT デバイスを使用するとFDX 通信が失敗します .......................................................................... 23 
7.3 
配列データ型を扱う場合にFDX 通信が失敗します ........................................................................ 24 
7.4 
TCP の場合にFDX 通信が失敗します ........................................................................................... 24 
8 
お問い合わせ窓口 ................................................................................................................................. 25 
 
 

---

CANoe – FDX 連携 
 
【この資料について】 
記述されている内容は予告なく変更される場合があります。 
このマニュアルのいかなる部分も、方法や電子的または機械的手段にかかわらず、発行者からの書面による
許可なく、いかなるかたちでも複製することはできません。技術的情報、図面など、すべて著作権保護法の
対象です。 
Document Number: AM-00220-A1 
 
発行元：ベクター・ジャパン株式会社  
www.vector.com/jp/ja/ 
※記述されている内容は予告なく変更されることがあります。（発行日：2025 年8 月26 日） 
 
3 
 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
4 
 
1 はじめに 
1.1 
概要 
FDX（Fast Data eXchange）は、CANoe と外部アプリケーションの間でEthernet 接続を介したシンプルで
高速なリアルタイムデータ交換を行うためのCANoe 独自のプロトコルです。このプロトコルにより外部アプリ
ケーションは、CAN バスをはじめとする車載通信のデータや、CANoe 上の各種変数へ高速にアクセスするこ
とができます。 
 
CANoe にはFDX プロトコルマニュアルが付属しており、基本的な情報はこちらに記載されています。本書はこ
のFDX プロトコルマニュアルの内容を補う形で通信モードやその実装例を説明します。詳細については、FDX
プロトコルマニュアルやオンラインヘルプを参照してください。また、FDX で値の読み書きを行う場合はFDX 記
述ファイルが必要ですが本書ではその作成方法については省略します。詳細については1.2 節の参考資料[2] 
アドバンストマニュアル”CANoe - FDX エディター 基本操作”を参照してください。 
 
1.2 参考資料 
[1]  CANoe オンラインヘルプ 
[2]  CANoe FDX プロトコルマニュアル”CANoe_FDX_Protocol_JP.pdf” （CANoe JLK に標準で付属）  
＜CANoe インストールフォルダ＞/Doc/CANoe_FDX_Protocol_JP.pdf 
[3]  アドバンストマニュアル”CANoe - FDX エディター 基本操作” 
 
アドバンストマニュアルはWeb サイト「製品機能活用マニュアル」からダウンロード可能です。  
https://www.vector.com/jp/ja/support-downloads/vj-products-service/ 
 
1.3 用語集 
FDX 
Fast Data Exchange、UDP をベースにしたCANoe 独自の通信プロトコル 
 
 
 
 
1.4 動作環境 
本書は以下のツール、およびバージョンを使用して記述します。 
 
CANoe 18 SP3（6 章のサンプルコンフィグはCANoe 19 から使用可能） 
 
1.5 サポートに関する注意事項 
外部アプリケーションの実装自体に関しましては弊社のサポート範囲外となります。弊社サポート窓口等に外部
アプリケーションの実装方法などをお問い合わせいただいても回答できませんので、あらかじめご了承ください。
なお、CANoe の持つインターフェイスそのものに関するご質問やご不明点がある場合には、本書の8 章をご
確認の上、弊社サポートまでお問い合わせください。 
 


| FDX | Fast Data Exchange、UDP をベースにしたCANoe 独自の通信プロトコル |
| --- | --- |
|  |  |
|  |  |


---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
5 
 
2 FDX の基本情報 
本章ではFDX の基本情報を概説します。 
2.1 プロトコルの概要 
FDX プロトコルの特徴を下記に示します。 
 
CANoe がFDX サーバーとして、また外部アプリケーション（以下、外部アプリケーションを「クライアントア
プリ」と称します）がFDX クライアントとしてそれぞれ動作。 
 
下位プロトコルとして、UDP およびTCP（どちらもIPv4 またはIPv6）を使用可能。 
 
デフォルトでポート番号2809 を使用。任意の番号に変更可能。 
 
CANoe とクライアントアプリが同一のPC でも、異なるPC 間でも連携が可能。また、VN8900 / 
VT6000 / RT Rack といったRT デバイスを使用した環境でも連携が可能。 
CANoe とクライアントアプリが同一
PC 
 
CANoe とクライアントアプリが別の
PC 
 
CANoe とクライアントアプリが同一
PC 
RT デバイスを使用 
 
CANoe とクライアントアプリが別の
PC 
RT デバイスを使用 
 
※クライアントアプリからサーバーへの通信部分の実装では使用するPC やRT デバイスで設定済みのIP アド
レスを使用します。同一PC の場合、ループバックアドレスを使用します。 
 
 


| CANoe とクライアントアプリが同一
PC |  |
| --- | --- |
| CANoe とクライアントアプリが別の
PC |  |
| CANoe とクライアントアプリが同一
PC
RT デバイスを使用 |  |
| CANoe とクライアントアプリが別の
PC
RT デバイスを使用 |  |


---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
6 
 
2.2 可能な操作とそのコマンド 
FDX でクライアントアプリからCANoe を操作できる内容とそのコマンド名をリストアップします。こちらにリスト
アップしたコマンド以外にも、いくつかのコマンドを使用できます。各コマンドの詳細およびその他のコマンドにつ
いては、1.2 節の参考資料[2] ”CANoe_FDX_Protocol_JP.pdf”の各節を参照してください。 
操作 
コマンド名 
CANoe の測定開始 
Start コマンド 
CANoe の測定停止 
Stop コマンド 
CANoe 測定中における任意のキー入力（On 
Key ハンドラーやログトリガーの呼び出し） 
Key コマンド 
CANoe 測定中におけるシグナル値／システム
変数値の読み込み 
DataRequest コマンド 
CANoe 測定中におけるシグナル値／システム
変数値の書き込み 
DataExchange コマンド 
CANoe の測定状態（測定実行前／測定実行
中／測定停止中）の問い合わせ 
StatusRequest コマンド 
2.3 データグラム 
FDX ではコマンドやシステム変数値のデータなどはすべて「データグラム」という単位で送受信します。このデー
タグラムは「データグラムヘッダー」と「コマンド」で構成されます。この時、1 つのデータグラムに複数のコマンド
を含むことが可能です。本節についての詳細は1.2 節の参考資料[2] ”CANoe_FDX_Protocol_JP.pdf”を参
照してください。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
データグラム 
データグラムヘッダー 
コマンド 


|  | 操作 |  |  | コマンド名 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| CANoe の測定開始 |  |  | Start コマンド |  |  |
| CANoe の測定停止 |  |  | Stop コマンド |  |  |
| CANoe 測定中における任意のキー入力（On
Key ハンドラーやログトリガーの呼び出し） |  |  | Key コマンド |  |  |
| CANoe 測定中におけるシグナル値／システム
変数値の読み込み |  |  | DataRequest コマンド |  |  |
| CANoe 測定中におけるシグナル値／システム
変数値の書き込み |  |  | DataExchange コマンド |  |  |
| CANoe の測定状態（測定実行前／測定実行
中／測定停止中）の問い合わせ |  |  | StatusRequest コマンド |  |  |


---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
7 
 
2.3.1 
データグラムヘッダー 
データグラムヘッダーは下記の情報を含む16 バイトのデータで構成され、下記の情報を含みます。 
 
上記のseqNrOrDgramLen フィールドについて補足説明します。 
 
 
seqNrOrDgramLen フィールド 
このフィールドはUDP とTCP の場合で用途が変わります。 
【UDP】 
シーケンス番号を格納します。送信するデータグラムごとにシーケンス番号の値を1 ずつインクリメントする
ことで、クライアント⇔CANoe 間で送受信するデータグラムの欠落を検知すること（シーケンスカウント機
能）ができます。なお、このシーケンスカウント機能はオプションのため、無効化することもできます。 
 
0x0000：シーケンスカウントの始まりを示します。 
 
0x0001 – 0x7FFF：データグラムの送信ごとに1 ずつインクリメントします。上限値（0x7FFF）に達
すると、0x0001 へ戻ります。 
 
0x8000：シーケンスカウントを無効化したい場合、常にこの値をデータグラムに設定します。 
 
このシーケンスカウント機能はクライアントとCANoe が送信するデータグラムでそれぞれ別々のカウント
値をもちます。またCANoe の機能として、クライアントの送信データグラムのシーケンス番号に違反が
あった場合、その内容を出力Window に表示します。 
例）本来であればシーケンスカウントが4 であるべきだが、実際には3 で送信された 
 
 
【TCP】 
データグラム長を格納します。この値がデータグラム長と一致しない場合、正常にFDX 通信できません。 
 
 
 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
8 
 
2.3.2 コマンド 
データグラムヘッダーに続いて送信するコマンドのデータ例として、2.2 節で紹介したDataRequest コマンドの
構成を下記に示します。 
 
上記のgroupID フィールドについて補足説明します。 
 
■groupID 
FDX で扱うシグナル／システム変数の情報はFDX 記述ファイルで定義をします。この時、値の読み書きを行
うシンボルを「groupID」という単位でグループ化して定義します。1 つのコマンドには1 つのgroupID を設定で
きます。したがって、複数のgroupID に対して同時に値の読み込みや書き込みを行う場合は、複数のコマンド
およびgroupID の組み合わせを1 つのデータグラムに含み、送信します。 
 
■FDX 記述ファイルの定義例と送信データグラム例 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FDX 記述ファイル（*.xml） 
例1) groupID = 1 のデータを読み込みと同時にCANoe 測定停止 
 
 
 
 
例2) groupID = 1 および2 のデータを読み込み 
 
 
 
 
例3) groupID = 1 のデータを読み込み、groupID = 2 および3 のデータを書き込み 
 
groupID = 1 
sysVar_A, sysVar_B, … 
groupID = 2 
signal_C, signal_D, … 
groupID = 3 
sysVar_E, signal_F, … 
ヘッダー 
numberOfCommands = 2 
DataRequest 
groupID = 1 
Stop 
ヘッダー 
numberOfCommands = 2 
DataRequest 
groupID = 1 
DataRequest 
groupID = 2 
ヘッダー 
numberOfCommands = 3 
DataRequest 
groupID = 1 
DataExchang
e 
ID
2
DataExchang
e 
gro pID
3


| ヘッダー
numberOfCommands = 2 | DataRequest
groupID = 1 | Stop |
| --- | --- | --- |

| ヘッダー
numberOfCommands = 2 | DataRequest
groupID = 1 | DataRequest
groupID = 2 |
| --- | --- | --- |

| ヘッダー
numberOfCommands = 3 | DataRequest
groupID = 1 | DataExchang
e
ID 2 | DataExchang
e
gro pID 3 |
| --- | --- | --- | --- |


---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
9 
 
3 CANoe の設定 
本章ではCANoe でFDX 通信を行うための設定について説明します。4.1 節で紹介しているCANoe サンプル
コンフィグをダウンロードいただくと、実際に設定内容を確認できます。 
 
3.1 FDX 記述ファイルの準備 
1.1 節で説明した通り、クライアントアプリからシンボル値の読み込み／書き込みを行う場合はFDX 記述ファイ
ルが必要です。必要に応じて1.2 節の参考資料[2] アドバンストマニュアル”CANoe - FDX エディター 基本操
作”を参照し、FDX 記述ファイルを準備します。 
 
3.2 CANoe のオプション設定 
1. 
CANoe のオプションを開き、[Extensions] – [XIL API & FDX Protocol]をクリックします。 
2. 
[Enable FDX]のチェックをオンにします。 
3. 
使用する下位プロトコルとして「UDP IPv4」および「ポート番号 2809」がデフォルトで設定されています。
変更する場合はこちらから変更します。 
4. 
FDX 記述ファイルを使用する場合は、[Add…]ボタンから設定し、チェックボックスをオンにします。 
5. 
最後に[OK]ボタンをクリックします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
10 
 
4 パネルからCANoe の制御／データ読み書きを行う 
本章ではCANoe の制御やデータの読み込み、書き込みを行うコマンドをパネル操作により送信するサンプル
コンフィグについて説明します。クライアントアプリはC#で実装しています。 
 
4.1 サンプルコンフィグ 
サンプルコンフィグは1.2 節に記載した「製品機能活用マニュアル」からダウンロードが可能です。一覧表から
「CANoe_EasyCsharpFDX」と検索して、同名のzip ファイルをダウンロードして展開してください。 
 
 
展開したフォルダの内容物の一部を下記に抜粋します。 
 
EasyCsharpFDX/Csharp FDX/EasyFDX.cfg 
 
サンプルとなるCANoe コンフィグ（CANoe 12.0 以降が必要です） 
 
EasyCsharpFDX/Csharp 
FDX/FDX_NET_Client/FDX_NET_Client/bin/Release/FDX_NET_Client.exe 
 
クライアントアプリケーション 
 
EasyCsharpFDX/Csharp FDX/FDX_NET_Client/FDX_NET_Client/Form1.cs 
 
クライアントアプリケーションのソースファイル 
 
 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
11 
 
4.2 CANoe の測定開始と停止（クライアントアプリからStart/Stop コマンド送信） 
【サンプルコンフィグの説明】 
1. CANoe コンフィグを開きます。 
2. クライアントアプリを開きます。 
3. クライアントアプリの[Connect]ボタンを押します。 
4. クライアントアプリの[Start Measurement]ボタンを押します。 
5. CANoe の測定が開始します。 
6. クライアントアプリの[Stop Measurement]ボタンを押します。 
7. クライアントアプリの[Disconnect]ボタンを押します。 
 
【コマンドシーケンスの概説】（Form1.cs） 
 
 
 
データグラムヘッダーの設定 
Start コマンドの設定 
データグラムヘッダーの設定 
Stop コマンドの設定 


| データグラムヘッダーの設定
Start コマンドの設定 | データグラムヘッダーの設定 |
| --- | --- |
|  |  |

| データグラムヘッダーの設定
Stop コマンドの設定 | データグラムヘッダーの設定 |
| --- | --- |
|  |  |


---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
12 
 
4.3 値の読み込み（クライアントアプリからDataRequest コマンド送信し、CANoe から
DataExchnage コマンド受信） 
【サンプルコンフィグの説明】 
1. CANoe コンフィグを開きます。 
2. クライアントアプリを開きます。 
3. クライアントアプリの[Connect]ボタンを押します。 
4. クライアントアプリの[Start Measurement]ボタンを押します。 
5. クライアントアプリの[Request Data]ボタンを押します。テキストボックスにCANoe 側の値が表示されま
す。表示されるデータとそのバイト位置はそれぞれ下記のとおりです。 
 
 
 
 
 
6. クライアントアプリの[Stop Measurement]ボタンを押します。 
7. クライアントアプリの[Disconnect]ボタンを押します。 
 
※5 の[Request Data]ボタンを押す前に、CANoe 側で値の変更を行うと変更された値が読み込まれることを
確認できます。 
 
 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
13 
 
【コマンドシーケンスの概説】（Form1.cs） 
 
 
データグラムヘッダーの設定 
CANoe から送信されたDataExchange
コマンドに含まれるデータ値の取得と表示 
DataRequest コマンドの設定 


| データグラムヘッダーの設定 | データグラムヘッダーの設定 |
| --- | --- |
|  |  |

|  | DataRequest コマンドの設定 | DataRequest コマンドの設定 |
| --- | --- | --- |

|  | CANoe から送信された DataExchange
コマンドに含まれるデータ値の取得と表示 |
| --- | --- |


---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
14 
 
4.4 値の書き込み（クライアントアプリからDataExchange コマンド送信） 
【サンプルコンフィグの説明】 
1. CANoe コンフィグを開きます。 
2. クライアントアプリを開きます。 
3. クライアントアプリの[Connect]ボタンを押します。 
4. クライアントアプリの[Start Measurement]ボタンを押します。 
5. クライアントアプリの[Send Data]ボタンを押します。下記のシグナル値を書き込みます。CANoe の解析
Window で値が変更したことを確認します。 
 
 
 
 
 
 
6. クライアントアプリの[Stop Measurement]ボタンを押します。 
7. クライアントアプリの[Disconnect]ボタンを押します。 
 
【コマンドシーケンスの概説】（Form1.cs） 
 
データグラムヘッダーの設定 
DataExchange コマンドの設定 


| データグラムヘッダーの設定 | データグラムヘッダーの設定 |
| --- | --- |
|  |  |

| DataExchange コマンドの設定 | DataExchange コマンドの設定 |
| --- | --- |
|  |  |


---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
15 
 
5 FreeRunning モード 
FreeRunning モードとは、クライアントアプリからCANoe へFreeRunningRequest コマンドを送信すること
で、それ以降クライアントからのDataRequest コマンド等の要求なしに、CANoe が自律的にデータを送信す
るモードです。詳細は1.2 節の参考資料[2] ”CANoe_FDX_Protocol_JP.pdf”を参照してください。 
本章ではサンプルクライアントアプリおよびそちらからFreeRunning モードを要求して、CANoe が自律的な
データ送信を行うサンプルコンフィグについて説明します。クライアントアプリはC++で実装しています。クライア
ントアプリをビルドする場合にははじめに5.4 節を参照してください。 
 
5.1 FreeRunning モードを制御するコマンド 
【FreeRunningRequest コマンド】 
FreeRunning モードを開始するコマンドです。flags, cycleTime およびfirstDuration フィールドでデータ交
換のオプションを指定します。 
 
 
 
flags：下記の4 オプションを指定します。これらのオプションは複合的に設定できます。 
例）TransmitAtPreStart とTransmitCyclic のオプションを指定 → 0x0005 を設定 
flag 
詳細 
1: kFreeRunningFlag_TransmitAtPreStart 
(0x0001) 
測定の開始前段階にデータグループを送信します。  
2: kFreeRunningFlag_TransmitAtStop 
(0x0002) 
測定停止時にデータグループを送信します。  
4: kFreeRunningFlag_TransmitCyclic 
(0x0004) 
測定実行中にデータグループを周期的に送信します。送信周期は
cycleTimeおよびfirstDurationフィールドで定義します。  
8: kFreeRunningFlag_TransmitAtTrigger 
(0x0008) 
CANoe のシミュレーションノードに実装したCAPL 関数
FDXTriggerDataGroupが呼び出されるとデータグループを送信します。  
    
【FreeRunningCancel コマンド】 
実行中のFreeRunning モードを停止するコマンドです。 
 
 


|  | flag |  |  | 詳細 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1: kFreeRunningFlag_TransmitAtPreStart
(0x0001) |  |  | 測定の開始前段階にデータグループを送信します。 |  |  |
| 2: kFreeRunningFlag_TransmitAtStop
(0x0002) |  |  | 測定停止時にデータグループを送信します。 |  |  |
| 4: kFreeRunningFlag_TransmitCyclic
(0x0004) |  |  | 測定実行中にデータグループを周期的に送信します。送信周期は
cycleTimeおよびfirstDurationフィールドで定義します。 |  |  |
| 8: kFreeRunningFlag_TransmitAtTrigger
(0x0008) |  |  | CANoe の シ ミ ュ レ ー シ ョ ン ノ ー ド に 実 装 し た CAPL 関 数
FDXTriggerDataGroupが呼び出されるとデータグループを送信します。 |  |  |


---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
16 
 
5.2 サンプルコンフィグ 
サンプルコンフィグは1.2 節に記載した「製品機能活用マニュアル」からダウンロードが可能です。一覧表から
「CANoe_FDX_FreeRunningMode」と検索して、同名のzip ファイルをダウンロードして展開してください。 
 
展開したフォルダの内容物の一部を下記に抜粋します。 
 
CANoe/FreeRunning.cfg 
 
サンプルとなるCANoe コンフィグ（CANoe 12.0 以降が必要です） 
 
FDX_FreeRunning_Client フォルダ 
 
クライアントアプリケーションのソースファイル 
 
FDX_FreeRunning_Client/x64/Release/FDX_FreeRunning_Client.exe 
 
クライアントアプリケーション 
 
サンプルコンフィグの動作例は下記です。 
1. 
CANoe コンフィグ” FreeRunning.cfg”を開きます 
2. 
“FDX_FreeRunning_Client.exe”を実行します 
3. 
FreeRunning モードによりCANoe からデータが自律的に送信されます 
この時groupID ごとに設定されたFreeRunning モードのオプションによって送信されます 
ID 1 : TransmitAtPreStart（測定開始時） 
ID 2 : TransmitAtStop（測定終了時） 
ID 3 : TransmitCyclic（測定中に周期送信） 
ID 4 : TransmitAtTrigger（シミュレーションノードに実装したCAPL 関数FDXTriggerDataGroup が
呼び出されるタイミングで送信） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
17 
 
5.3 サンプルクライアントアプリの実装紹介 
FreeRunning モードに関する実装部分を概説します。 
【Main.cpp】 
CANoe の測定開始とFreeRunning モード開始の指示をCANoe へ送信します。 
 
 
【ApplicationLogic.cpp】 / 【CANoeFDX.h】 
ここではgroupID ごとにFreeRunning モードのオプションを指定します。使用するパラメータはconst 値とし
て定義されています。 
 
 
【FDXDatagram.cpp】 
FreeRunning モードを開始するFreeRunningRequest コマンドを構成します。 
 
 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
18 
 
5.4 boost C++ライブラリの準備 
サンプルコンフィグに同梱しているクライアントアプリをビルドする場合は、boost C++ライブラリ（バージョン 
1.67.0）が必要です。お持ちでない場合は下記リンクよりライブラリをダウンロードしてください。 
https://www.boost.org/users/history/ 
※バージョン1.67.0 をダウンロードしてください。 
 
なお、boost C++ライブラリの詳細については弊社では回答が出来かねますので下記リンク等を参照してくだ
さい。また、以下弊社で動作実績のあるビルド手順の一例を記載します。万が一ビルドができない場合は下記
リンク等を参照してください。 
https://www.boost.org/ 
 
5.4.1 
boost C++ライブラリのビルド 
以下にライブラリのビルド手順を紹介します。 
1. zip ファイルを任意のパスに展開します（ 例、C:\Program Files\Boost） 
2. コマンドプロンプトを開き、”bootstrap.bat”コマンドを実行し、その後”b2”コマンドを実行します 
3. “The Boost C++ Libraries were successfully built!” の文字列が出現することを確認します 
 
 
 
 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
19 
 
5.4.2 Visual Studio でboost ライブラリを参照する 
本項目ではコンパイラとしてVisual Studio を使用した場合のboost ライブラリの参照例を紹介します。 
1. Solution Explorer からProject を右クリックして[Properties]をクリックします 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. [C/C++] – [General] –[Additional Include Directories]を選択し、boost ヘッダーファイルやライブラ
リファイルが保存されているファイルパスを指定します 
3. [Linker] – [General] –[Additional Include Directories]を選択し、boost ヘッダーファイルやライブラ
リファイルが保存されているファイルパスを指定します 
※Configuration およびPlatform が対象のものとなっていることを確認してください 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
20 
 
※上記設定にもかかわらずエラーが発生する場合は[Linker] – [System] –[SubSystem]を[Console]にし
ます 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
21 
 
6 CANoe 付属のサンプルコンフィグを使用したTCP の例 
2.1 節に記載の通り、FDX は下位プロトコルとして、UDP およびTCP を使用可能です。CANoe 19 に付属の
サンプルコンフィグには、使用するプロトコルとしてUDP とTCP を簡単に切り替えることのできるクライアントア
プリが付属しており、ユーザー自身でクライアントアプリを実装する際に参考できます。本章では使用するプロト
コルを切り替える方法を説明します。 
※本サンプルコンフィグに付属のサンプルクライアントアプリは5 章で紹介するサンプルと同様、boost 
C++ライブラリを使用します。boost C++の準備については5.4 節を参照してください。 
 
【サンプルコンフィグ】 
＜CANoe サンプルコンフィグのインストールフォルダ＞/IO_HIL/FDX 
EasyFDX.cfg 
 
【クライアントアプリのソースファイル一式】 
＜CANoe サンプルコンフィグのインストールフォルダ＞/IO_HIL/FDX/EasyClient 
 
【クライアントアプリの実行ファイル】 
＜CANoe サンプルコンフィグのインストールフォルダ＞/IO_HIL/FDX/EasyClient/bin 
EasyClient.exe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
サンプルコンフィグの動作例は下記です。なお、本サンプルコンフィグのデフォルト設定は「UDP / IPv6」です。
次の節から下位プロトコルを変更する方法を説明します。 
 
1. 
CANoe の測定を開始します 
2. 
“EasyClient.exe”を実行します 
3. 
周期的に読みだされたシンボルの値が表示されます 
 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
22 
 
6.1 インターネットプロトコルバージョン（IPv6/IPv4）およびトランスポート層（UDP/TCP）の切
り替え 
【クライアントアプリのソースファイル – Main.cpp】 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
変数名 
IPv6 
IPv4 
addr 
“::1” 
“127.0.0.1” 
 
 
変数名 
UDP 
TCP 
layer 
“udp” 
“tcp” 
 
 
【CANoe 設定】 
CANoe オプション（3.2 節を参考）から使用するプロトコルを設定します。 
 
 


|  | 変数名 |  |  | IPv6 |  |  | IPv4 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| addr |  |  | “::1” |  |  | “127.0.0.1” |  |  |

|  | 変数名 |  |  | UDP |  |  | TCP |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| layer |  |  | “udp” |  |  | “tcp” |  |  |


---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
23 
 
7 よくある質問 
7.1 FDX 通信ができません 
【CANoe の設定】 
CANoe 側でFDX を使用するための設定が行われているかどうか確認してください。詳細は、3.1 節および3.2
節を参照してください。 
 
【IP アドレスの設定】 
2.1 節に記載の通りクライアントアプリからサーバーへの通信部分の実装では使用するPC やRT デバイスで設
定済みのIP アドレスを使用します。また、同一PC の場合、ループバックアドレスを使用します。適切なIP アド
レスを使用しているかどうか、クライアントアプリの実装を確認してください。 
 
7.2 RT デバイスを使用するとFDX 通信が失敗します 
データサイズの大きなデータグラムを扱い（例、多くのコマンドを含む／システム変数のデータ型のサイズが大
きい）、かつRT デバイスのMTU 設定でジャンボフレームが有効になっていると通信が失敗します。そのため、
RT デバイスを使用する際は下記の手順から使用するデバイスのMTU 設定を行ってください。 
1. 
CANoe の[Home]タブから[Vector Tool Platform]を開きます 
 
 
 
 
 
 
2. 
[Tool Platform] – [Network Settings] – [Advanced Settings]で、[Jumbo Frame （MTU）]の設
定を[Disabled (1500 Bytes)]にします 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※ RT デバイスで使用しているEthernet インターフェイスが特殊な仕様であるため、RT デバイスと一
般的なEthernet インターフェイス仕様とでジャンボフレームの解釈が異なります。解釈が異なるデバイ
ス同士でジャンボフレームの送信を行うと、受信側ではデータを破棄します。そのため、上記にてRT デ
バイス側でジャンボフレームを使用しない設定を行い、データ破棄を回避します。 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
24 
 
7.3 配列データ型を扱う場合にFDX 通信が失敗します 
配列データ型のbytearray、floatarray、doublearray、int32array を扱うデータグラムは、最初の4 バイト
に実際に送信する配列データのバイト数を示す値を含み、その後に実際のデータが続きます。そのため配列
データ型を扱う場合は下記の点に注意してください。 
 
【FDX 記述ファイルの定義】 
 
[配列データの最大バイト数+4]の値をデータサイズとして定義 
 
【DataExchange コマンドの実装】 
 
実際に送信する配列データのバイト数をdataBytes フィールドの先頭に格納 
 
[配列データの最大バイト数+4]の値をdataSize フィールドに格納 
 
[配列データの最大バイト数+4+8] の値をcommandSize フィールドに格納 
 
1.2 節の参考資料[2] ”CANoe_FDX_Protocol_JP.pdf”に上記ケースの定義／実装例を記載しています。合
わせて参照してください。 
例）要素数が8 のbytearray 型の配列データを扱い、5 つのデータを送信する場合 
 
 
7.4 TCP の場合にFDX 通信が失敗します 
クライアントアプリの実装が誤っている可能性があります。データグラムヘッダーのseqNrOrDgramLen フィー
ルドに正しいデータグラム長が格納されているかどうか確認してください。詳細は2.3.1 項を参照してください。 
 
 
[配列データの最大バイト数+4]の値をデータ
サイズとして定義 
→ 8 + 4 = 12 
[配列データの最大バイト数+4 + 8]の値を
commandSize フィールドに格納 
→ 8 + 4 + 8 = 20 
[配列データの最大バイト数+4]の値を
dataSize フィールドに格納 
→ 8 + 4 = 12 
実際に送信する配列データのバイト数を
dataBytes フィールドの先頭に格納 
→5 

---

CANoe - FDX 連携 
 
 
 
25 
 
8 お問い合わせ窓口 
 
技術関連のお問い合わせは、ベクターサポートまでお寄せください。 
 
 
サポートリクエスト（Web サイト経由のサポート問い合わせフォーム） 
www.vector.com/jp/ja/support-downloads/support/ 
 
 
【お問い合わせ時のお願い】 
お問い合わせの際、サポート開始前に製品のバージョン（例：CANoe/CANalyzer バージョンxx.x など）、シリ
アルナンバーなどをお伺いいたします。お手数ではございますが、事前にご確認の上、お問い合わせくださいま
すようお願い申し上げます。 
 
 
【サポート対応について】 
夜間／休日に頂いたお問い合わせは翌営業日の対応となります。また、内容によりご回答までにお時間を頂く
場合がございます。なお、不具合が発生した際にご使用されていた関連プログラム一式のコピーを、検証のた
めご提供いただくようお願いする場合がございます。何卒ご理解ご協力のほど、よろしくお願い申し上げます。 


| 夜間／休日に頂いたお問い合わせは翌営業日の対応となります。また、内容によりご回答までにお時間を頂く |  |
| --- | --- |
| 場合がございます。 | なお、不具合が発生した際にご使用されていた関連プログラム一式のコピーを、検証のた |


---

 
 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
