 
CANoe/CANalyzer.LIN 
LDF Explorer 操作マニュアル 
アドバンストマニュアル 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
 
 
2 
 
目 次 
 
1 
概観 ......................................................................................................................................................... 4 
2 
起動方法.................................................................................................................................................. 5 
3 
画面のレイアウトについて ....................................................................................................................... 6 
4 
LDF 新規作成方法 ................................................................................................................................. 8 
4.1 
新規テンプレートの起動 ..................................................................................................................... 8 
4.2 
ネットワーク名とボーレートの設定 ...................................................................................................... 9 
4.3 
マスターノードの設定 .......................................................................................................................... 9 
4.4 スレーブノードの追加 ....................................................................................................................... 10 
4.5 アンコンディショナルフレームの作成とシグナルの作成／割り当て ................................................... 11 
4.5.1 
フレームの作成とノードの送受信関係の設定 ......................................................................... 11 
4.5.2 
シグナルの作成....................................................................................................................... 12 
4.5.3 
シグナルエンコーディングの作成（任意設定） ......................................................................... 13 
4.5.4 
シグナルの送受信関係の確認 ................................................................................................ 18 
4.5.5 
シグナル開始ビットの設定 ...................................................................................................... 18 
4.5.6 
フレーム内のシグナル定義の確認 .......................................................................................... 18 
4.6 スケジュールテーブルの作成 ............................................................................................................ 19 
5 
LIN プロトコルバージョン別の設定方法 ................................................................................................. 21 
5.1 
LIN Ver2.1、2.2、ISO 17987 の設定項目 ........................................................................................ 21 
5.1.1 
スレーブノードの設定 .............................................................................................................. 21 
5.1.2 
Event Trigger Frame の設定 ............................................................................................. 23 
5.1.3 
Collision Resolution Table の設定 .................................................................................... 25 
5.1.4 
Sporadic Frame の設定 ..................................................................................................... 27 
5.1.5 
ノードコンフィギュレーションの設定 ........................................................................................ 29 
5.2 
LIN Ver2.0 固有の設定項目（LIN 2.1 以降との相違点） ................................................................ 30 
5.2.1 
スレーブノードの設定 ............................................................................................................. 30 
5.2.2 
Event Trigger Frame の設定 ............................................................................................. 30 
5.2.3 
ダイナミックフレームの設定 .................................................................................................... 30 
5.2.4 
Message ID の設定（テキストエディターによる設定） ........................................................... 30 
6 
整合性チェック ........................................................................................................................................ 31 
7 
Appendix .............................................................................................................................................. 32 
7.1 
バイトオーダーの設定 ...................................................................................................................... 32 
7.2 
DBC 形式からLDF 形式へ変換する方法 ...................................................................................... 33 
8 
お問い合わせ窓口 ................................................................................................................................. 35 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
【この資料について】 
記述されている内容は予告なく変更される場合があります。 
このマニュアルのいかなる部分も、方法や電子的または機械的手段にかかわらず、発行者からの書面による
許可なく、いかなるかたちでも複製することはできません。技術的情報、図面など、すべて著作権保護法の
対象です。 
Document Number: AM-10207-A4 
 
発行元：ベクター・ジャパン株式会社  
www.vector.com/jp/ja/ 
※記述されている内容は予告なく変更されることがあります。（発行日：2018 年9 月5 日） 
 
3 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
4 
 
1 概観 
本書はLDF Explorer の基本的な操作手順を記述したものです。 
LDF Explorer はoption LIN 付属のCANoe/CANalyzer でご利用可能です。 
なお、本書記載のバージョンは、Windows 7、CANoe 9.0、LDF Explorer 1.4 となります。 
 
■CANoe/CANalyzer.LIN コンテンツマップ上の位置づけ 
 
 
有償トレーニングは以下の弊社ウェブサイトからお申し込み可能です。 
https://vector-academy.com/vj_training_jp.html 
 
はじめてシリーズは以下の弊社ウェブサイトからダウンロード可能です。 
https://www.vector.com/jp/ja/know-how/beginners/ 
 
アドバンストマニュアルは弊社カスタマーポータルからダウンロード可能です（※ログインアカウントが必要で
す）。 
https://portal.vector.com/idp/Authn/UserPassword 
 
 
 
本書 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
5 
 
2 起動方法 
起動方法には大きく分けて2 つの方法があります。 
 
A. Windows のスタートメニューから起動 
[スタート] - [すべてのプログラム] - [Vector LDF Explorer] - [LDF Explorer] を選択します。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. CANoe/CANalyzer から起動 
CANoe/CANalyzer が起動している状態からツールタブを選択後、[LDF エクスプローラー]を選択し
ます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
6 
 
3 画面のレイアウトについて 
各操作Window の見方や、それぞれが備える機能について記述します。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
①Navigation view 
[Frames/Commands] タブと [Nodes/Frames] タブで構成され、LDF に定義されたフレームや 
シグナル、ECU など全体の構造をツリービューとして一覧できます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
① 
② 
③ 


| ① | ② |
| --- | --- |
|  | ③ |


---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
7 
 
②Schedule area 
[Schedule view] と [Property window] で構成され、スケジュールテーブルの内容の表示や 
編集を行うことができます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
③Object Context area 
[Object Context view] と [Property window] で構成され、[Navigation view] や [Schedule 
view] で選択したフレームやシグナルなどの詳細を一覧で表示します。また、選択したオブジェクトのプロパ
ティを編集することができます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
8 
 
4 LDF 新規作成方法 
LIN プロトコルバージョンに関係なく、下記は共通の手順になります。 
バージョン固有の設定方法は5 章を参照してください。 
 
A. プロトコルバージョンに合わせた新規テンプレートを開く ------------------------ （4.1 節） 
B. ネットワーク名とボーレートを設定する ----------------------------------------- （4.2 節） 
C. マスターノードの設定を行う --------------------------------------------------- （4.3 節） 
D. スレーブノードの追加を行う --------------------------------------------------- （4.4 節） 
E. アンコンディショナルフレームとシグナルを作成する ---------------------------- （4.5 節） 
F. スケジュールテーブルを作成する ---------------------------------------------- （4.6 節） 
 
 
4.1 新規テンプレートの起動 
 
 
<操作手順> 
①  ツールバーのファイルボタン右側の下矢印を選択し、 
表示されるメニューより、ご利用の 
LIN プロトコルバージョンを選択してください。 
（右図ではISO LIN）。 
 
 
 
② 選択したLIN プロトコルバージョン用の 
テンプレートが開きます。 
 
テンプレートには、初めからマスターノードと 
スレーブノードが1 つずつ定義されています。 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
9 
 
4.2 ネットワーク名とボーレートの設定 
 
 
<操作手順> 
① [Navigation view] の [Frames/Commands] タブを 
開き、ツリービューより一番上の [LIN_Network] を 
選択します。 
 
 
 
②  [Object Context area] の [Property window] にて、 
Baudrate （ボーレート）およびName （ネットワーク名）を 
設定してください。 
ボーレートはドロップダウンリストから選択いただけます。 
（単位はkbps）。 
例ではボーレートを [19.200kbps]、ネットワーク名を 
デフォルトのまま[LIN_Network] としています。 
 
 
 
4.3 マスターノードの設定 
 
テンプレートには、初めからマスターノードが定義されています。 
追加する必要はありません。 
 
 
<操作手順> 
① [Navigation view] の [Nodes/Frames] タブを 
開き、ツリービューより、[LIN_Master] を 
選択します。 
 
マスターノードはECU 名左側のアイコン表示が 
 となります。 
 
 
 
② [Object Context area] の [Property window] 
にてName（マスターノード名）、Jitter（送信開始までの
許容遅延時間）、Timebase（スケジュールスロットの
最小時間単位）を設定します。 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
10 
 
4.4 スレーブノードの追加 
 
テンプレートには、スレーブノードが初めから1 つ定義されていますので、 
必要に応じて追加してください。 
また、プロパティの編集方法については5 章を参照してください。 
 
   
<操作手順> 
①  ツールバーから [Create Slave Node] ボタン 
を選択してください。 
 
 
 
 
 
 
②  [New Slave Node] と書かれたダイアログが開き 
ますので、ノード名を記入して [OK] を押してください。 
（例ではMotor1 としています） 
 
 
 
 
 
③ [Navigation view] を [Nodes/Frames] タブ
に切り替え、追加されていることを確認します。 
 
[Navigation view] の [Nodes/Frames] タブの 
表示でECU 名左側のアイコンが 
 となっている 
ECU はすべてスレーブノードを意味します。 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
11 
 
4.5 アンコンディショナルフレームの作成とシグナルの作成／割り当て 
 
<操作手順> 
ツールバーから [Create Frame] ボタンを選択し、 
[Edit Frame] 画面を開きます。 
（ボタン右側の下矢印を押さなくても、デフォルトで 
アンコンディショナルフレームとみなされます。） 
 
 
 
● [Edit Frame] 画面について 
 
大きく3 つに分かれており、上から順に、 
フレーム名やID を設定する [Frame Properties]、 
フレームの送信／受信関係を設定する 
[Publisher/Subscriber Relations]、シグナルの 
作成や表示を行う [Signal Mapping] があります。 
 
 
4.5.1 
フレームの作成とノードの送受信関係の設定 
① [Frame Properties] にてName（フレーム名）、ID（フレームID）、Length（データ長）を入力しま
す。 
 
 
フレームID の先頭に『0x』を付与することで、16 進数として設定可能です。この方法は、 
他のパラメーター設定でも有効です。またツールバーの“hex“ボタンで一括変更も可能です。 
 
② [Publisher / Subscriber Relations] にてドロップダウンリストから送信ノード(Publisher)を設定しま
す。受信ノード(Subscriber(s))については後述するSignal Mapping の設定が自動的に反映される
ため、ここで設定する必要はありません。 
 
 
 


|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
| ● [Edit Frame] 画面について |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
| 大きく3 つに分かれており、上から順に、 |  |  |
| フレーム名やID を設定する [Frame Properties]、 |  |  |
| フレームの送信／受信関係を設定する |  |  |
| [Publisher/Subscriber Relations]、シグナルの |  |  |
| 作成や表示を行う [Signal Mapping] があります。 |  |  |
|  |  |  |


---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
12 
 
4.5.2 
シグナルの作成 
 
① [Signal Mapping] の [Create and Map Signal] ボタンを押して [Edit Signal] 画面を開きます。 
 
  
 
 
● [Edit Signal] 画面について 
 
大きく4 つに分かれており、上から順に、シグナルの 
名前や長さ、初期値などを設定する 
[Signal Properties]、シグナルのエンコーディングを 
設定する [Encoding Type]、シグナルの送信／受信 
関係を設定する [Publisher/Subscriber Relations]、 
フレーム内におけるシグナルの開始ビットを設定する 
[Mapping] があります。 
 
 
 
② [Signal Properties] にてName（シグナル名）、Initial Value（シグナル初期値）、 
Signal Type(Scalar = ビット単位のシグナル長を設定 [最大16bit]、Byte Array = バイト単位の 
シグナル長を設定 [最大64bit])、Length [Bit] （シグナル長）をそれぞれ設定します。 
 
 
 
 


|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
| ● [Edit Signal] 画面について |  |  |
|  |  |  |
| 大きく4 つに分かれており、上から順に、シグナルの |  |  |
| 名前や長さ、初期値などを設定する |  |  |
| [Signal Properties]、シグナルのエンコーディングを |  |  |
|  |  |  |
| 設定する [Encoding Type]、シグナルの送信／受信 |  |  |
| 関係を設定する [Publisher/Subscriber Relations]、 |  |  |
| フレーム内におけるシグナルの開始ビットを設定する |  |  |
|  |  |  |
| [Mapping] があります。 |  |  |
|  |  |  |


---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
13 
 
4.5.3 
シグナルエンコーディングの作成（任意設定） 
 
シグナルのエンコーディング設定は任意の設定ですので、不要な場合は 
4.5.4 項へお進みください。 
 
 
シグナルエンコーディングを行うとCANoe/CANalyzer 上で物理値の表示が 
可能になる他、シグナル値を記号名に置き換えての表示やIG 等の機能を 
使用する際に設定値の範囲外の場合に警告を表示させることができます。 
また、一度作成したエンコーディングは他のシグナルにも使用可能です。 
 
① [Encoding Type] の [Create New] ボタンを押します。 
 
 
② 以下の様なダイアログが出ますので、[OK] を押します。 
 
 
③ [シグナル名_Encoding] という名前で新規エンコーディングが追加されます。 
[Rename] ボタンを押し、開いたダイアログ上で任意のエンコーディング名に変更可能です。 
 
 
 
以降は必要な設定を行ってください。 
A: 物理値表示の設定を行う場合 ---------------------------4.5.3.1 項 
B: シグナル値を記号名に置き換える設定を行う場合 --------4.5.3.2 項 
C: 物理値表示を値に応じて複数設定する場合 -------------4.5.3.3 項 
D: ASCII またはBCD を使用する場合 ---------------------4.5.3.4 項 
 
※ 上記のＡとC の違いは、物理値表示の設定を1 つのみ、もしくは 
複数設定するかになります。 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
14 
 
4.5.3.1 
物理値表示の設定 
 
①  物理値表示の設定のために [Physical] タブで [Add Physical Encoding] ボタンを押します。 
 
 
②  Minimum  [raw] （最小値）、Maximum  [raw] （最大値）、Unit（単位）、Factor（係数） 
Offset（オフセット）を設定します。値は10 進数で入力してください。 
 
 
物理値とは、シグナルの生値 × ファクタ + オフセットで求められる値です。 
上図の設定例の場合、生値が0 の場合の物理値は-20 Degree と表示され、 
生値が60 の場合は物理値が10 Degree となります。 
『CANoe/CANalyzer のトレースwindow での表示例』 
 
      （シグナル名）   （物理値 + 単位）  （生値） 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
15 
 
4.5.3.2 
シグナル値を記号名に置き換える設定 
① シグナル値を記号名に置き換える設定のために [Logical(Text Table)] タブに切り替えます。 
 
 
 
③  
 ボタンを押し、行を追加します。 
 
 
 
④  Value [raw] 列にシグナルの値、Description 列に記号名を入力します。 
下図例では1 行追加し、Low を選択した場合はシグナル値が10、High を選択した場合は 
シグナル値が100 と入力されるよう設定してあります。値は生値を10 進数で入力してください。 
 
 
『IG で使用する例』 
下図の様に物理値列にて設定した記号名を選べるようになり、それを 
選択することで対応したシグナルの値に変更されるようになります。 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
16 
 
4.5.3.3 
物理値表示を値に応じて複数設定 
① 物理値表示を複数設定するために [Multi-Range] タブに切り替えます。 
 
 
 
③  
 ボタンを押し、行を追加します。 
 
 
 
④  Minimum [raw] （最小値）、Maximum [raw] （最大値）、Unit（単位）、Factor（係数）、 
Offset（オフセット）をすべて設定します。値は10 進数で入力してください。 
 
 
『CANoe/CANalyzer のトレースwindow での表示例』 
 
 
 
（シグナル名）   （物理値 + 単位） （生値） 
上記③の様に設定することで、生値が9 までの場合は単位がmV 表示となり、 
10 になるとV 表示に変わるような設定ができます。 
 
 
 
 
 
 
 
（生値が9 の場合） 
（生値が10 の場合） 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
17 
 
4.5.3.4 
ASCII またはBCD を使用する設定 
①  ASCII またはBCD を設定するために、[ASCII/BCD] タブに切り替えます。 
 
 
 
②   ASCII またはBCD のうち、使用する方のチェックを有効にします。 
 
 
 
 
作成したエンコーディングタイプを他のシグナルで使用する方法 
シグナルの作成／編集中に [Encoding Type] の中のドロップダウンリストより、 
作成済みのエンコーディングタイプを選ぶことで使用可能です。 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
18 
 
4.5.4 
シグナルの送受信関係の確認 
①  送信ノード(Publisher)の確認と、受信ノード(Subscriber)の設定を行います。送信ノードは 
[Edit Frame] での設定が反映されます（4.5.1 項参照）。ここでは、設定中のシグナルの 
受信ノードを設定するために、[ECUs] の中から該当のECU 名を選択し、
ボタンを押して 
[Subscriber(s)]欄に移動します。操作を誤った場合には、
ボタンでキャンセル可能です。 
 
 
4.5.5 
シグナル開始ビットの設定 
① フレーム内のどの位置に作成したシグナルを配置するかを定義します。 
 
 
ここまで終了したら [Edit Signal] 画面右下の [OK] を押して画面を閉じます。 
 
4.5.6 
フレーム内のシグナル定義の確認 
[Edit Frame] 画面下部の [Signal Mapping] の中でフレームにシグナルが正しく 
追加されたことを2 通りの表示で確認することができます。 
 
『確認方法1』 
上側のタブにて、作成したシグナルのStartbit やLength、送受信ノードを 
一覧で確認することができます。 
 
 
『確認方法2』 
下側のタブでは、フレーム内のシグナルをグラフィカルに表示して確認することができます。 
 
 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
19 
 
4.6 スケジュールテーブルの作成 
 
<操作手順> 
① ツールバーから [Create Schedule Table] を 
選択してください。 
 
 
 
 
 
②  [New Schedule Table] と書かれたダイアログが 
開きますので、テーブル名を記入して [OK] を 
押してください（例ではNormalTable としています）。 
 
 
 
 
③ [Schedule area] の [Schedule view] の中にテーブルが追加されます。 
 
 
 
④ [Navigation view] の中からスケジュール 
テーブルに任意の追加したいフレームを 
ドラッグ＆ドロップで [Schedule view] の 
上に追加します。 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
20 
 
 
⑤ テーブルの中にフレームが追加されたことを確認します。 
 
 
[Schedule view] 上でテーブルに追加されたフレームをドラッグすることで 
送信の順番を変更することが可能です。 
 
 
 
 
  
⑥ フレームを選択した状態で、[Property window] の 
[Delay] の値を変更して、フレーム送信間隔を 
設定します。 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
21 
 
5 LIN プロトコルバージョン別の設定方法 
 
使用するLIN のプロトコルバージョンによって、設定すべきパラメーターや設定不可となっている 
パラメーターが存在します。これらは、各バージョンの仕様に則ります。 
ここではプロトコルバージョン毎にLDF Explorer にて設定範囲がどのように変化するのかを 
記述します。 
 
プロトコルバージョンが1.3 の場合、この設定は不要ですので、6 章へお進みください。 
2.0 以降をご利用の場合、プロトコルバージョンに合わせた以下の項目を設定してください。 
 
5.1 LIN Ver2.1、2.2、ISO 17987 の設定項目 
5.1.1 
スレーブノードの設定 
 
LIN2.0 以降でのスレーブノードの設定方法について記述します。 
 
 
① [Navigation view] の [Nodes/Frames] タブに切り替え、 
編集するスレーブノードを選択します。 
 
 
   
 
③ [Object Context area] の [Property window] に設定項目が表示されますので、[Diagnostic]、
[Node Address]、[Product Identifier]、[Status Management] の情報をECU の仕様書通りに
正しく入力してください。 
 
 
 
※1 
※2 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
22 
 
 
※1 [Status Management] の [Response Error Signal] の設定 
レスポンスエラーシグナルとは、スレーブノードがマスターノードにエラー状況を報告 
するための、1bit 長のシグナルです。送信するアンコンディショナルフレームの1 つ 
（ステータス管理フレーム）に、このシグナルを定義する必要があります。 
 
あらかじめスレーブECU から送信するフレーム内に1bit のエラー通知用のシグナルを 
定義しておくことで枠内のドロップダウンリストから該当シグナルを選ぶことができます。 
（ドロップダウンリストには、スレーブが送信する1bit のシグナルが表示されます） 
 
シグナルの設定方法については4.5 節を参照のうえ、追加してください。 
 
※2 [Status Management] の [Fault State Signals] の設定（必要な場合のみ） 
[Object Context view] を [Fault State Signals] タブに切り替え、[Signals] の 
一覧から [Fault State Signals] 欄に該当のシグナルを移動します。 
 
正しく設定が終わると [Property window] の [Fault State Signals] に移動した 
シグナル名が表示されます。 
 
 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
23 
 
5.1.2 
Event Trigger Frame の設定 
 
LIN2.0 以降で用いられる、イベントトリガーフレームの定義方法について記述します。 
イベントトリガーフレームとは、発生頻度の少ないイベントに使用するスレーブノード用のフレームで、 
1 つのヘッダーに対して複数のレスポンスを定義できます。ヘッダーはLIN スケジュールのとおりに 
送信されますが、レスポンスは必要なときにだけ送信されます。送信したノードが判断できるように、 
データバイトの1 バイト目はPID が格納されます。 
 
 
 
① [Edit] - [Create Frame] - [Create Event-Triggered 
Frame] を選択します。 
 
 
 
 
② ダイアログの中でイベントトリガーフレーム名を 
入力して、[OK] を押します。 
 
 
 
 
③ [Navigation view] の [Frames/Commands] タブ内にある 
[Event-Triggered Frames] の下に追加されたことを 
確認し、選択します。 
 
 
④ [Navigation view] のイベントトリガーフレーム名を選択した 
状態で [Object Context area] の [Property window]  
にてイベントトリガーフレームの [Frame ID] を設定します。 
※ collision Resolution Table の設定方法は5.1.3 項を 
参照してください。 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
24 
 
⑤ イベントトリガーフレームのレスポンスを返すフレームを設定 
します。方法は、[Navigation view] 上の [Unconditional  
Frames] の中からフレーム名をドラッグしてイベントトリガー 
フレーム名の上でドロップして追加します。 
  
ここで追加するUnconditional Frame はスレーブが送信するフレームのみ設定可能です。 
また、第1 バイト目はシステム側で使用するフィールドのため、シグナルを割り当てては 
いけません（レスポンスを返したときにPID が入るため）。また、追加する各Unconditional  
Frame のDLC（データ長）はすべて同一長に設定してください。 
 
 
 
 
 
⑤  作成したイベントトリガーフレーム名を任意のスケジュール 
テーブルにドラッグ＆ドロップで追加します。 
 
スケジュールテーブルが作成されていない場合、 
4.6 節を参考に作成してください。 
 
 
⑦ スケジュールテーブルの中にイベントトリガーフレームが追加されたことを確認します。 
[Type] 列が [Event-Triggered] となっている事も確認し、作成終了です。 
 
 
割
当
不
可
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
25 
 
5.1.3 
Collision Resolution Table の設定 
 
LIN2.1 以降で用いられる、Collision Resolution Table の定義方法について記述します。 
Collision Resolution Table (Collision Resolving Schedule Table) は、 
イベントトリガーフレームのレスポンスが衝突することによって 
失われてしまうデータを再送信させるためのテーブルです。 
衝突が発生すると、マスターノードはアンコンディショナルフレームを使用し、スレーブごとに 
再送信要求を行います。このアンコンディショナルフレーム送信用のテーブルとして 
Collison Resolution Table を使用します。これはLIN プロトコルバージョン2.1 でイベントトリガー 
フレームを使用する際の必須設定項目です。 
 
 
① 4.6 節の①～③を参考に、スケジュールテーブルを作成します。ここで作成するテーブルは 
上述の通り、衝突発生をトリガーに実行されるテーブルを作成します。 
 
 
 
③  4.6 節の④を参考に、作成したテーブル内に衝突時に送信されるアンコンディショナルフレームを 
定義します（アンコンディショナルフレームの作成は4.5 節参照）。 
 
 
 
③ [Navigation view] の [Frames/Commands] タブで定義済み 
のイベントトリガーフレームを選択し、[Object Context area] の 
[Property window] にある [Collision Resolution Table] にて 
上記で作成したテーブルを選択します。 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
26 
 
 
CANoe でのイベントトリガーフレームの動作 
 
ケース1: 送信要求が無い場合 
Event Type 列にTransmError (ETF no response)と表示され、ID 列にはイベントトリガー 
フレームのID が表示されます。Data 列には何も表示されません。 
 
 
 
 
ケース2: 送信要求が発生した場合 
Event Type 列にLIN Frame(ETF Single Response Id=0x20)の様に表示されます。 
また、Data の第1 バイトにレスポンスを返したフレームのPID が入っています。 
 
 
 
 
ケース3: 複数のスレーブECU から送信要求が同時に発生し、レスポンスが衝突した場合 
Event Type 列にSchedModeChange と表示され、[Collision Resolution Table] に指定した 
テーブルに切り替わり、衝突によって失われたフレームの再送信が行われます。定義した 
フレームの送信が一通り終わると、再度SchedModeChange され通常のテーブルに戻ります。 
下図は [Collision Resolution Table] にフレームID の0x20 と0x21 を定義した例です。 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
27 
 
5.1.4 
Sporadic Frame の設定 
 
LIN2.0 以降で用いられる、スポラディックフレームの定義方法について記述します。 
スポラディックフレームとは、LIN 2.0 以降で使用されるフレームタイプの1 つです。この 
フレームはマスターノードが送信したいタイミングで送信待ちとなり、スケジュールテーブルに 
定義された次のタイミングでヘッダーとレスポンス（=LIN フレーム）がマスターノードから 
送信されます。送信タイミング以外の場合は、ヘッダーもレスポンスも送信されません。 
 
 
 
① [Edit] - [Create Frame] - [Create Sporadic  
Frame] を選択します。 
 
 
 
 
② ダイアログの中でスポラディックフレーム名を 
入力して、[OK] を押します。 
 
 
 
 
 
③ [Navigation view] の [Frames/Commands] 
タブ内にある[Sporadic Frames] の下に追加された
ことを確認し、選択します。 
 
 
④  [Navigation view] 上の [Unconditional 
Frames] の中からスポラディックフレームに割り付
けるアンコンディショナルフレームをドラッグして（③
で追加された）スポラディックフレームの上でドロップ
して追加します。 
 
⑤  作成したスポラディックフレームをスケジュール 
テーブルにドラッグ＆ドロップで追加します。 
 
スケジュールテーブルが作成されていない場合、 
4.6 節を参考に作成してください。 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
28 
 
⑥ スケジュールテーブルの中にスポラディックフレームが追加されたことを確認します。 
[Type] 列が [Sporadic] となっている事も確認し、作成終了です。 
 
  
 
 
CANoe でのスポラディックフレームの動作 
 
ケース1: 値の変更が無い場合 
 
スポラディックフレームは送信されず、スケジュールテーブルに定義した通りの時間 
間隔で実行されます（スポラディックフレームの箇所はスロットDelay のみ考慮される）。 
 
5.1.4 項⑥の様なスケジュールを実行すると下図の通りとなります。このLDF は10ms で 
3 フレームが定義されており、2 番目にスポラディックフレームが入るようになります。 
下図のTime 列は前フレームからの送信間隔であるため、ID20 とID21 の間に 
スポラディックフレームのスロットDelay である10ms が考慮されていることが分かります。 
 
 
 
ケース2: 値の変更が発生した場合 
 
スポラディックフレームの送信要求が発生すると、スケジュールテーブルに定義された 
送信タイミングに合わせて送信されます。 
下図の通り、値の変更時に3 フレームすべて10ms 周期で送信され、その後は再度 
ケース1 と同じ周期に戻ります。 
 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
29 
 
5.1.5 
ノードコンフィギュレーションの設定 
 
LIN2.0 以降で用いられる、ノードコンフィギュレーションの定義方法について記述します。 
ノードコンフィギュレーションとは、LIN 通信経由でスレーブノードの設定を変更できる機能で、 
LIN2.0 以降で使用されています。実施する場合は通常LIN 通信開始時に実行され、 
スレーブのノードアドレスの重複などを解決することができます。詳細についてはLIN 仕様書等を 
参照ください。 
 
 
 
①  ノードコンフィギュレーション用の 
スケジュールテーブルを新規で追加します。 
 
 
 
 
② [Navigation view] の [Frames/Commands]タブ内にある[Predefined Commands] の下
に、 
利用可能なノードコンフィギュレーションサービスが事前定義されています。ここから利用するサービス
を選択し、スケジュールテーブルにドラッグ＆ドロップで追加します。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
30 
 
5.2 LIN Ver2.0 固有の設定項目（LIN 2.1 以降との相違点） 
 
LIN Ver2.1 との違いは『スレーブノードの設定』と『イベントトリガーフレームの設定』が 
若干違うことと、2.1 では設定箇所のない『ダイナミックフレーム』と『Message ID の設定』が 
必要です。また、ノードコンフィギュレーションに関しては対応しているサービスが若干異なります。 
それ以外の設定は2.1 と同じですので、5.1 節の設定方法を参照してください。 
 
5.2.1 
スレーブノードの設定 
スレーブノードのプロパティを開く方法は2.1 と 
同じですが（5.1.1 項参照）、設定可能な項目が 
異なり、以下項目の設定が2.0 ではありません。 
 
[Diagnostic]  
NAs Timeout 
NCr Timeout 
 
[Node Address]  
Initial NAD 
 
 
5.2.2 
Event Trigger Frame の設定 
2.1 と異なり、Collision Resolution Table の 
設定がありません。 
 
 
 
 
 
5.2.3 
ダイナミックフレームの設定 
該当するアンコンディショナルフレームや 
イベントトリガーフレームを選択した状態で 
[Object Context view] の [Property window]  
にある [Is Dynamic] の項目を設定します。 
 
 
5.2.4 
Message ID の設定（テキストエディターによる設定） 
[Navigation view] の [Nodes/Frames] タブにてスレーブノードを選択すると [Object Context 
view] にフレーム一覧が表示され、[Message ID] を確認することができます。LDF Explorer ではこの
[Message ID] を編集することはできませんので、設定する場合はLDF をテキストエディター、または後
述するLIN Consistency Checker にて開き、該当箇所を編集する必要があります。 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
31 
 
6 整合性チェック 
 
完成したLDF にエラーや警告がないことを確認することができます。これはLDF Explorer では 
行わず、LIN Consistency Checker というツールにて行います。 
 
<操作手順> 
① LDF Explorer のツールバーにある 
LIN Consistency Checker アイコンを選択します。 
 
 
② LIN Consistency Checker が起動し、自動で整合性チェックが行われ、その結果が、画面左側に表
示されます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LDF にエラーや設定漏れなどがある場合は、エラーや警告などが出力されます。[Line]列に行番号
の記載されているエラー情報をダブルクリックすると、右側のテキストエディター部分が該当行にジャン
プしますので、修正箇所を確認し、テキストエディター上、またはLDF Explorer 上で修正してください。
LIN 2.0 以降をご利用の場合は、５章の設定に漏れがないこともご確認ください。 
修正後、再度整合性チェックをする場合は、ツールバーの[Run Checks]ボタンをクリックしてくださ
い。 
 
③ すべてのエラー出力情報を修正し、画面左側に 
何のエラーもない状態としてください。 
 
 
 
④  LDF Explorer からLIN Consistency Checker を 
起動後、編集や保存を行い、LDF Explorer に戻ると 
右図の様な表示が出ます。これはLIN Consistency 
Checker で編集された内容をLDF Explorer 側でも 
反映させるかの確認となり、[はい] を押すことで、 
変更を反映させることができます。 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
32 
 
7 Appendix 
7.1 
バイトオーダーの設定 
 
LIN 2.2 まで、バイトオーダーはIntel 形式のみでしたが、ISO17987 ではMotorola 形式も仕様上認めら
れるようになり、LDF Explorer からも設定することができます。 
 
 
 
<操作手順> 
① [Navigation view] の [Frames/Commands] タブを 
開き、ツリービューより一番上の [LIN_Network] を 
選択します。 
 
 
 
② [Object Context area] の [Property window] にて、 
Byte Order 設定してください。 
ドロップダウンリストから選択いただけます。 
 
 
 
 
 
 
■LIN 1.3 のバイトオーダー設定について 
LIN 1.3 でも、LIN 標準仕様としてはIntel 形式のみの 
対応となりますが、LDF Explorer（およびCANoe）では、 
特定OEM 向けの特殊仕様としてLIN 1.3 の 
Motorola 形式をサポートしています。 
この形式を利用する場合は、ファイルの新規作成時に 
[OEM variant]選択する必要があります。 
 
※LIN 1.3 にてLDF 作成後、バイトオーダーを変更することは 
 できません。Motorola 形式が必要な場合は、必ず新規作成時に 
 上記を選択する必要があります。ご注意ください。 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
33 
 
7.2 DBC 形式からLDF 形式へ変換する方法 
 
ここではCANdb++Editor に備わる機能を用いて、DBC 形式のLIN データベースをLDF 形式に 
変換する方法を紹介します（対応しているLIN プロトコルのバージョンは1.3 以下です）。 
 
CANoe/CANalyzer オプションLIN の初期バージョンはLDF 形式に対応しておらず、CANdb++ 
Editor で作成されたDBC 形式のデータベースファイル（通常はCAN 用途です）に特別な属性 
設定をすることで、LIN 用データベースとして扱っていました。 
現行バージョンでは対応するフォーマットがDBC からLDF に移行していますが、旧来手法で 
作成されたDBC 形式のLIN データベースが資産として存在し、これを現行のツールで活用 
していく場合は、フォーマットの変換処理が必要です。 
 
 
 
 
<操作手順> 
① CANdb++Editor を起動し、DBC 形式の 
LIN データベースを開きます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
② 左側ツリービューの [ネットワーク] を展開し、 
表示されたネットワーク名（右図ではLIN）を 
右クリックし、[Ldf Exporter...] を選択します。 
 
 
 
 
 
  
 
③ LDF エキスポータが起動します。 
[元ファイル] 欄が読み込んでいるデータベース
のパス通りであることを確認します。 
 
パスに誤りが無ければ [先ファイル] 欄の右側
にあるボタン(
)を押下し、変換後のファイル
名と変換先ディレクトリを指定します。 
 
 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
34 
 
④ [実行] を押下し、LDF を作成します。 
[先ファイル] 欄で指定したディレクトリにLDF が 
作成されたことを確認します。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
⑤ 作成されたLDF をLDF Explorer にて開いた後、6 章の整合性チェックの方法を使って 
エラーや警告が無くなれば終了です。 
 
 

---

 CANoe/CANalyzer.LIN LDF Explorer 操作マニュアル 
www.vector.com/jp/ja/ 
35 
 
8 お問い合わせ窓口 
 
ベクター・ジャパン株式会社 
www.vector.com/jp/ja/ 
 
 
技術関連のお問い合わせ 
カスタマーサポート（CSP） Tel: 03-4586-1810 mailto:support@jp.vector.com 
 
【お問い合わせ時のお願い】 
お問い合わせの際、サポート開始前に「CANoe/CANalyzer のバージョン」「シリアルナンバー」等をお伺いい
たします。お手数ではございますが、事前にご確認の上、お問い合わせくださいますようお願い申し上げます。 
 
【サポート対応について】 
サポート混雑時やサポート内容により、ご回答までにお時間お待ちいただく場合がございますので、予めご了
承ください。また、お客様で不具合が発生した際に使用されていた関連プログラム一式のコピーを、検証のた
めに提供いただくようお願いする場合がございます。何卒ご理解ご協力のほど、よろしくお願い申し上げます（本
件に関しましては、使用許諾契約書第7 条をご確認ください）。

---

 
 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
 
