 
CANoe 
FDX エディター 基本操作 
アドバンストマニュアル 
 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
 
 
【この資料について】 
記述されている内容は予告なく変更される場合があります。 
このマニュアルのいかなる部分も、方法や電子的または機械的手段にかかわらず、発行者からの書面による
許可なく、いかなるかたちでも複製することはできません。技術的情報、図面など、すべて著作権保護法の
対象です。 
Document Number: AM-00205-A1 
 
発行元：ベクター・ジャパン株式会社  
www.vector-japan.co.jp 
※記述されている内容は予告無く変更されることがあります。(発行日：2016 年12 月2 日) 
 
2 
目 次 
 
1 
はじめに ................................................................................................................................................... 3 
1.1 
概要 .................................................................................................................................................... 3 
1.2 
参考文献 ............................................................................................................................................ 3 
1.3 
用語集 ................................................................................................................................................ 3 
2 
起動方法 ................................................................................................................................................. 4 
3 
画面のレイアウト ..................................................................................................................................... 6 
4 
基本操作 ................................................................................................................................................. 7 
4.1 
FDX 記述ファイルの新規作成 ........................................................................................................... 7 
4.2 
グループの追加 .................................................................................................................................. 9 
4.3 
項目の追加 ....................................................................................................................................... 11 
4.4 
グループレイアウトの変更 ................................................................................................................ 12 
5 
お問い合わせ窓口 ................................................................................................................................. 14 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
3 
1 
はじめに 
1.1 概要 
本書はFDX エディターの基本的な操作手順を記述します。 
FDX エディターはバージョン9.0 SP2 以降のCANoe に標準で付属するツールで、FDX 記述ファイルを 
グラフィカルに作成、編集することができます。 
本書ではFDX記述ファイルを作成し、CANoeに作成したファイルを追加することを目標としており、FDXエディ
ターの詳細な機能については省略しています。FDX エディターの詳細な機能については、本書1.2 節の参考文
献[2] CANoe オンラインヘルプを参照ください。なお、このヘルプはFDX エディターのメニューから[ヘルプ] – 
[目次]から開くことができます。 
 
1.2 参考文献 
[1]  CANoe FDX プロトコルマニュアル日本語版(CANoe_FDX_Protocol_JP.PDF、CANoe に標準で 
付属) 
[2]  CANoe オンラインヘルプ 
 
 
1.3 用語集 
FDX 
Fast Data Exchange、UDP をベースにしたCANoe 独自の通信プロトコル 
 
 
 
 
 
 


| FDX | Fast Data Exchange、UDP をベースにしたCANoe 独自の通信プロトコル |
| --- | --- |
|  |  |
|  |  |


---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
4 
2 
起動方法 
FDX エディターの起動には2 つの方法があります。以下、2 つの方法について説明します。 
 
A. FDX エディターアイコン経由で起動 
CANoe のメニューから、[ツール]タブ – [FDX エディター]のアイコンを選択するとFDX エディターが 
起動します。 
 
 
 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
5 
B. CANoe オプション- [XIL API & FDX プロトコル] - [FDX 記述ファイル]画面から起動 
CANoe のメニューから、[環境]タブ – [ツールの連結] – [XLI API/FDX...]を選択します。 
 
 
すると、以下のようにCANoe のオプション画面が表示されます。画面右下の[編集...]ボタンを押すと、
FDX エディターが起動します。このとき、下記画面のFDX 記述ファイル欄にファイルが登録され、チェック
ボックスが有効となっていると、FDX エディター起動時に該当するファイルが自動的に読み込まれます。 
 
 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
6 
3 
画面のレイアウト 
ここでは、各Window の見方や、それぞれが備える機能について記述します。 
 
 
識別子リスト 
識別子リストは単なる文字列のテキストリストで、FDX グループや項目に
識別子を与える際にリンクさせることができます。 
※識別子はオプションであり、補助的なものです。実行時に通信に影響を
与えることはありません。 
表形式エディター 
表形式エディターでは、FDX グループと項目の表示および操作ができま
す。表示は分割されており、グループテーブル (左側) のフォーカスで、項
目テーブル (右側) に現在表示される内容が決まります。 
表形式エディター上で各FDX 記述ファイルはタブごとに表示され、複数の
記述ファイルを並べて編集することができます。 
シンボルエクスプローラー 
シンボルエクスプローラーには使用可能なすべてのシンボルが表示されま
す。これらは、ドラッグ＆ドロップまたはコピー＆ペーストで項目テーブルへ
割り付けることができます。 
シンボルプロパティー 
シンボルプロパティーには、各項目の詳細が表示され、編集も可能です。 
グループレイアウト 
グループレイアウトには、選択したグループのレイアウトがグラフィカルに
表示されます。シンボルタイプごとに、対応するアイコンと一意の色でラベ
ルが付けられます。このツールでは、水平方向で表示の拡大・縮小が可能
です。 
 
識別子リスト 
グループレイアウト 
表形式エディター 
シンボルエクスプローラー 
/シンボルプロパティー 


| 識別子リスト | シン
/シ
表形式エディター |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | シン
/シ | ボルエクスプローラ
ンボルプロパティー | ー |
|  |  |  |  |  |
| グループレイアウト |  |  |  |  |

| 識別子リスト | 識別子リストは単なる文字列のテキストリストで、FDX グループや項目に
識別子を与える際にリンクさせることができます。
※識別子はオプションであり、補助的なものです。実行時に通信に影響を
与えることはありません。 |
| --- | --- |
| 表形式エディター | 表形式エディターでは、FDX グループと項目の表示および操作ができま
す。表示は分割されており、グループテーブル (左側) のフォーカスで、項
目テーブル (右側) に現在表示される内容が決まります。
表形式エディター上で各 FDX 記述ファイルはタブごとに表示され、複数の
記述ファイルを並べて編集することができます。 |
| シンボルエクスプローラー | シンボルエクスプローラーには使用可能なすべてのシンボルが表示されま
す。これらは、ドラッグ＆ドロップまたはコピー＆ペーストで項目テーブルへ
割り付けることができます。 |
| シンボルプロパティー | シンボルプロパティーには、各項目の詳細が表示され、編集も可能です。 |
| グループレイアウト | グループレイアウトには、選択したグループのレイアウトがグラフィカルに
表示されます。シンボルタイプごとに、対応するアイコンと一意の色でラベ
ルが付けられます。このツールでは、水平方向で表示の拡大・縮小が可能
です。 |


---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
7 
4 
基本操作 
4.1 FDX 記述ファイルの新規作成 
FDX 記述ファイルを新規で作成するには、メニューから[ファイル] – [新規FDX 記述ファイル]を選択するか、 
ツールバーから新規FDX 記述ファイル作成ボタンを押すことで作成できます。 
 
すると、以下のように新規のFDX 記述ファイルが表示されます。 
 
 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
8 
作成した新規FDX 記述ファイルに名前を付けて保存するには、メニューから[ファイル] – [FDX 記述ファイルに
名前を付けて保存]を選択するか、ツールバーから該当するボタンを押すことで、ファイル保存画面を開くことが
できます。 
 
ここでは例としてtutorial.xml という名前で保存します。保存が完了すると、以下のダイアログが表示され、 
現在開いているCANoe コンフィグにこのFDX 記述ファイルを設定するか確認されますので、「はい」を押して
追加してください。 
 
 
 
なお、ここで「いいえ」を選択しても、後で追加することが可能です。追加方法は、メニューから[ファイル] –  
[コンフィギュレーションに追加]を選択するか、ツールバーから[コンフィギュレーションに追加]ボタンを押してくだ
さい。 
 
また、CANoe コンフィグ側から設定することも可能です。設定方法は、CANoe のメニューから、[環境]タブ –  
[ツールの連結] – [XIL API/FDX...]を選択し、表示される画面上にて設定できます。 
 
 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
9 
4.2 グループの追加 
FDX データグループの追加にはいくつか方法があります。ここでは、主に使用される方法について説明します。 
 
ツールバーから[グループを追加]ボタンを押します。 
 
 
すると、以下のように表形式エディターに新規グループが追加されます。 
 
グループの識別子、ID(FDX データグループ欄に記載される番号)が自動的に割り当てられます。 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
10 
ここでは、グループをもう一つ追加した上、識別子を直接編集し、それぞれ「EasyDataRead 」
「EasyDataWrite」と変更します。 
 
 
グループの順序を変更する場合は、ツールバーから「上にシフト」/「下にシフト」ボタンを押すか、グループ編集
領域を右クリックして「上にシフト」/「下にシフト」を選択し、適宜順序を変更します。 
 
 
 
 
 
※なお、既存のグループをドラッグし、グループ編集領域にドロップすると、コピーが生成されます。ドラッグ＆ド
ロップでは順序変更できませんので、ご注意ください。 
 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
11 
4.3 項目の追加 
グループの追加方法と同様、項目の追加もさまざまな方法がありますが、ここでは主に使用される方法に 
ついて説明します。 
 
画面右側のシンボルエクスプローラーから追加するCANoe シンボルを探し、ドラッグ＆ドロップで項目編集 
画面に追加します。 
 
 
項目に追加できるCANoe シンボルには、シグナル、システム変数、環境変数、メッセージ、PDU があります。
メッセージやPDU の場合はFDX 通信上ではバイト配列として扱われます。 
ここでは、2 つのデータグループにそれぞれシグナル、システム変数を1 つずつ追加します。 
 
項目を追加すると、自動的に各項目のオフセット、サイズが計算されます。同様に、グループのサイズも自動計
算されます。 
 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
12 
4.4 グループレイアウトの変更 
データグループ内のシンボルのレイアウトは、グループレイアウトWindow でグラフィカルに確認することがで
きます。 
 
 
グループレイアウトWindow は拡大・縮小の他、画面の大きさに自動的に揃えることができます。 
「レイアウトに合わせる」ボタンを押すことで、以下のように画面に合わせて表示を拡大・縮小できます。 
 
 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
13 
レイアウトの変更は、各項目のサイズやオフセットを変更することで編集できます。このとき、データの重複や、
グループサイズをオーバーするなどレイアウトに問題があるときは、以下のようにエラーのアイコンが表示され
ます。 
 
 
また、この例ではレイアウトに隙間が空いています。このようなときは、ツールバーから「グループを圧縮」ボタン
を押すことで自動的に隙間を埋め、またグループサイズが再計算されます。 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
14 
5 お問い合わせ窓口 
 
ベクター・ジャパン株式会社 
(東京本社) 〒140-0002 東京都品川区東品川2-2-20 天王洲郵船ビル16F 
(名古屋支社) 〒460-0008 愛知県名古屋市中区栄4-5-3 KDX 名古屋栄ビル8F 
www.vector-japan.co.jp 
 
 
技術関連のお問い合わせ 
カスタマーサポート（CSP） Tel: 03-5769-6971 mailto:support@jp.vector.com 
 
【お問い合わせ時のお願い】 
お問い合わせの際、サポート開始前に「CANoe/CANalyzer のバージョン」「シリアルナンバー」等をお伺い
いたします。お手数ではございますが、事前にご確認の上、お問い合わせ下さいますようお願い申し上げます。 
 
【サポート対応について】 
サポート混雑時やサポート内容により、ご回答までにお時間お待ちいただく場合がございますので、予めご了承
ください。また、お客様で不具合が発生した際に使用されていた関連プログラム一式のコピーを、検証のために
提供いただくようお願いする場合がございます。何卒ご理解ご協力のほど、よろしくお願い申し上げます(本件に
関しましては、使用許諾契約書第7 条をご確認ください)。 
 
 
 
 
 

---

CANoe FDX エディター 基本操作 
www.vector-japan.co.jp 
15 
 
 
 
 

---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.vector-japan.co.jp 
