 
 
 
 
CANoe/CANalyzer 
アドバンストマニュアル 
パフォーマンス測定、設定方法 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
2 
 
目 次 
1 
はじめに ................................................................................................................................................... 4 
2 
参考資料.................................................................................................................................................. 4 
3 
トラブルシューティング ............................................................................................................................. 5 
4 
出力Window などに表示される高負荷時のエラーメッセージの例 ....................................................... 6 
5 
ネットワーク／通信状況（バス負荷率）の確認方法 ................................................................................. 8 
5.1 統計Window を用いたバス負荷率の確認....................................................................................... 8 
5.2 グラフィックWindow を用いたバス負荷率の確認 ............................................................................ 9 
5.3 トレースWindow を用いたバス高負荷状態の確認 ........................................................................ 10 
6 
CANoe/CANalyzer パフォーマンス確認方法 ..................................................................................... 13 
6.1 パフォーマンスモニターの有効化 ...................................................................................................... 13 
6.2 パフォーマンスモニターの確認 .......................................................................................................... 17 
6.2.1 トレースWindow での確認方法 ............................................................................................ 17 
6.2.2 グラフィックWindow での確認方法 ....................................................................................... 18 
7 
パフォーマンスに影響するCANoe/CANalyzer およびPC の設定 .................................................... 19 
7.1 パフォーマンスに影響するCANoe/CANalyzer の設定 ................................................................ 20 
7.1.1 パフォーマンスの最適化 ........................................................................................................ 20 
7.1.2 解析機能の設定 ..................................................................................................................... 22 
7.1.3 シミュレーション機能の設定 ................................................................................................... 28 
7.1.4 ネットワークハードウェアの設定 ............................................................................................. 29 
7.2 その他のオプション設定 .................................................................................................................... 31 
7.2.1 スループット ............................................................................................................................ 32 
7.2.2 CAN エラーフレーム .............................................................................................................. 33 
7.2.3 VN8970 のスループットの最適化（CAN およびFlexRay のみ） ......................................... 33 
7.2.4 測定設定のスレッド ................................................................................................................ 34 
7.3 パフォーマンスに影響するPC の設定 ............................................................................................. 35 
7.3.1 GUI 設定 ................................................................................................................................ 36 
7.3.2 電源設定 ................................................................................................................................ 36 
7.3.3 PC 操作やアプリケーションの設定 ........................................................................................ 36 
8 
パフォーマンスを向上させる機能／インターフェイス ............................................................................. 37 
8.1 パフォーマンスを向上させるデバイスの設定 ................................................................................... 37 
8.1.1 Vector Hardware Config の設定手順 .............................................................................. 37 
8.1.2 Vector Hardware Manager の設定手順 .......................................................................... 38 
8.1.3 注意点 .................................................................................................................................... 39 
8.2 パフォーマンスを向上させるリアルタイム実行ハードウェア（VN8900/VT6000） ........................... 40 
8.3 その他のパフォーマンス向上に関する機能 ...................................................................................... 41 
9 
よくあるお問い合わせ ............................................................................................................................ 42 
9.1 CANoe/CANalyzer を実行する上で、推奨設定について教えてください ...................................... 42 
9.2 CANoe から送信するCAN フレームは通信調停（ID の優先度）を考慮して送信できますか？ ..... 43 
9.3 CANoe の「シミュレーションバス（できるだけ高速）」を選択するとエラーが発生します ................... 44 
9.4 フレーム送信タイミングに遅延が発生する／送信周期にブレが発生する ........................................ 44 
9.5 ゲートウェイシミュレーション時のフレーム転送に時間が掛かる／転送時間を測定したい ............... 44 
9.6 CANoe/CANalyzer から1ms 以下の周期でフレームを送信できますか？ ................................. 45 
9.7 待機時間を1ms 以下の精度で設定しても、1ms 刻みでしか待機されません ................................ 45 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
【この資料について】 
記述されている内容は予告なく変更される場合があります。 
このマニュアルのいかなる部分も、方法や電子的または機械的手段にかかわらず、発行者からの書面による
許可なく、いかなるかたちでも複製することはできません。技術的情報、図面など、すべて著作権保護法の
対象です。 
Document Number: AM-00102-A5 
 
発行元：ベクター・ジャパン株式会社  
www.vector.com/jp/ja/ 
※記述されている内容は予告なく変更されることがあります。（発行日：2023 年7 月11 日） 
 
3 
 
9.8 CAPL の自作関数の処理時間を計測できますか？ ........................................................................ 45 
9.9 CANoe で長時間測定を行っていると、測定停止します .................................................................. 46 
9.10 CANoe/CANalyzer のメモリ消費が急激に増加していきますが問題になりますか？ ................... 47 
9.11 CANoe を外部アプリなどで連続的に実行/停止を繰り返すとまれに停止します ............................ 48 
9.12 CANoe/CANalyzer の内部パラメーターを変更する ..................................................................... 48 
9.13 「ExtendedRealTime（ERT）」に関するエラーが発生します .......................................................... 50 
10 
お問い合わせ窓口 .................................................................................................................................. 51 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
4 
1 はじめに 
本書は、CANoe/CANalyzer のパフォーマンスの測定方法、改善方法について記したものです｡ 
本書で記載した方法でCANoe/CANalyzer 実行中のPC のCPU 負荷率やメモリ使用率などが確認できます。
また、環境によっては有効とならないケースもありますが、パフォーマンスに影響する機能を無効にする設定方
法などを記載します。パフォーマンスの改善が必要な場合は、本書を参考に設定内容を確認してください。 
 
本書はCANoe pro Ver11.0 （SP2）を使用して記載しています。CANoe/CANalyzer のバージョン、サービ
スパックにより、名称や設定方法が異なる場合があります。詳細は、各バージョンのCANoe/CANalyzer オン
ラインヘルプを参照してください。 
 
2 参考資料 
[1] CANoe/CANalyzer オンラインヘルプ 
※CANoe/CANalyzer のバージョンにより、オンラインヘルプの記載場所が異なる場合があります。
キーワードで検索し、参照してください。 
 
以下の資料にも、設定方法やパフォーマンス改善に関する情報が記載されております。 
[2] 製品説明スライド 「CANoe/CANalyzer with VN8900」 
[3] 製品説明スライド 「CANoe パフォーマンス向上のヒント」 
[4] アドバンストマニュアル 「VN8900 with CANoe/CANalyzer」 
[5] アドバンストマニュアル 「VT システム ユーザーズマニュアル」 
[6] アドバンストマニュアル 「CANoe インタラクションレイヤー送信モデルの作成」 
[7] アドバンストマニュアル 「CANoe - MATLAB/Simulink との連携」 
[8] アドバンストマニュアル 「オプションEthernet トラブルシューティング」 
※製品説明スライドおよびアドバンストマニュアルは、ベクターWeb サイトの「製品機能活用マニュア
ル」からダウンロードできます。
https://www.vector.com/jp/ja/support-downloads/vj-products-service/ 
[9] Vector KnowledgeBase（英語サイト） 
※ベクター製品に関するFAQ ページです。回答と解決策が多数掲載されています。 
 
  https://kb.vector.com/ 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
5 
3 トラブルシューティング 
CANoe/CANalyzer のパフォーマンスへの影響は、PC やCANoe/CANalyzer の環境／設定だけでなく、測
定対象（実ネットワークのバス負荷率や、通信状況）が原因で発生する場合があります。CANoe/CANalyzer
使用中に、パフォーマンスの問題が発生した場合は、以下を確認してください。 
 
CANoe/CANalyzer の設定を変更する場合、変更前にコンフィグファイルのバックアップ（コピー）を取得する
ことを推奨します。 
 
Step 
確認項目 
確認／解決方法 
参照先 
1 
出力Window、トレー
スWindow を確認 
パフォーマンスに問題が発生した場合、出力Window やトレース
Window にエラーや警告が表示されます。エラーが表示されている
場合は、エラーの内容やエラーコードを基にCANoe/CANalyzer オ
ンラインヘルプを確認してください。 
本書4 章、 
参考[1] 
2 
通信環境／状態を確認 
実ECU と接続している場合、実ネットワークの通信状況により問題
が発生する場合があります。バス負荷率やバースト時間などを確認
し、実ECU、CANoe/CANalyzer どちらに原因があるかを確認して
ください。 
本書5 章 
3 
ネットワークインターフェ
イスを確認 
VN8900 を使用している場合、参考資料を確認してください。 
参考[4] 
VT システムを使用している場合、参考資料を確認してください。 
参考[5] 
4 
使用している機能の使
用方法／設定を確認 
CANoe IL 機能を使用している場合、参考資料を確認してください。 
参考[6] 
MATLAB IF を使用している場合、参考資料を確認してください。 
参考[7] 
CANoe/CANalyzer.Ethernet を使用している場合、参考資料を確
認してください。 
参考[8] 
その他の参考資料を確認してください。 
参考[9] 
5 
CANoe/CANalyzer
の設定や実行方法を確
認 
CANoe/CANalyzer の設定が、推奨設定となっているかを確認して
ください 
本書9.1 節 
実バス／シミュレーションバスや、仮想ノード（CAPL）などの有効／
無効を切り替え、どの機能で問題が発生するかを確認してください。 
本書7.1.3 項 
CANoe/CANalyzer のパフォーマンス測定を実施し、負荷状況を確
認してください。負荷が高い場合は、設定を確認／変更してください。 
本書6 章、 
7 章 
本書「よくあるお問い合わせ」の内容を確認してください。 
本書9 章 
パフォーマンスを向上させる機能／インターフェイスを使用していな
い場合は、これら機能／製品の使用を検討してください。 
本書8 章、 
参考[2] 
6 
エラーの現象や環境など、必要な情報を取得し、ベクターカスタマーサポートにお問い合わせく
ださい。 
本書9 章、 
10 章 
 
 


|  | Step |  |  | 確認項目 |  |  | 確認／解決方法 |  |  | 参照先 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  |  | 出力Window、トレー
スWindow を確認 |  |  | パフォーマンスに問題が発生した場合、出力 Window やトレース
Window にエラーや警告が表示されます。エラーが表示されている
場合は、エラーの内容やエラーコードを基にCANoe/CANalyzer オ
ンラインヘルプを確認してください。 |  |  | 本書4 章、
参考[1] |  |  |
| 2 |  |  | 通信環境／状態を確認 |  |  | 実 ECU と接続している場合、実ネットワークの通信状況により問題
が発生する場合があります。バス負荷率やバースト時間などを確認
し、実ECU、CANoe/CANalyzer どちらに原因があるかを確認して
ください。 |  |  | 本書5 章 |  |  |
| 3 |  |  | ネットワークインターフェ
イスを確認 |  |  | VN8900 を使用している場合、参考資料を確認してください。 |  |  | 参考[4] |  |  |
|  |  |  |  |  |  | VT システムを使用している場合、参考資料を確認してください。 |  |  | 参考[5] |  |  |
| 4 |  |  | 使用している機能の使
用方法／設定を確認 |  |  | CANoe IL 機能を使用している場合、参考資料を確認してください。 |  |  | 参考[6] |  |  |
|  |  |  |  |  |  | MATLAB IF を使用している場合、参考資料を確認してください。 |  |  | 参考[7] |  |  |
|  |  |  |  |  |  | CANoe/CANalyzer.Ethernet を使用している場合、参考資料を確
認してください。 |  |  | 参考[8] |  |  |
|  |  |  |  |  |  | その他の参考資料を確認してください。 |  |  | 参考[9] |  |  |
| 5 |  |  | CANoe/CANalyzer
の設定や実行方法を確
認 |  |  | CANoe/CANalyzer の設定が、推奨設定となっているかを確認して
ください |  |  | 本書9.1 節 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | 実バス／シミュレーションバスや、仮想ノード（CAPL）などの有効／
無効を切り替え、どの機能で問題が発生するかを確認してください。 |  |  | 本書7.1.3 項 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | CANoe/CANalyzer のパフォーマンス測定を実施し、負荷状況を確
認してください。負荷が高い場合は、設定を確認／変更してください。 |  |  | 本書6 章、
7 章 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | 本書「よくあるお問い合わせ」の内容を確認してください。 |  |  | 本書9 章 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | パフォーマンスを向上させる機能／インターフェイスを使用していな
い場合は、これら機能／製品の使用を検討してください。 |  |  | 本書8 章、
参考[2] |  |  |
| 6 |  |  | エラーの現象や環境など、必要な情報を取得し、ベクターカスタマーサポートにお問い合わせく
ださい。 |  |  |  |  |  | 本書9 章、
10 章 |  |  |


---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
6 
4 出力Window などに表示される高負荷時のエラーメッセージの例 
CPU が高負荷時にエラーが発生したときのグラフィックWindow と出力Window のイメージです。 
限界を超えると以下のようなエラーが表示されます。 
 
例）CAPL プログラムにて高負荷処理を実行した場合 
 
 
 
エラーの詳細、解決方法は、CANoe/CANalyzer オンラインヘルプに記載されています。出力Window のリ
ンクをクリック、または表示されたエラーコードをヘルプ上で検索し、解決方法を確認してください。 
（[CANoe/CANalyzer] – [概要] – [出力Window でのシステムメッセージ]） 
 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
7 
また、出力Window へのエラーメッセージと同時に、トレースWindow やCANoe が出力するポップアップに
も、エラーや警告のメッセージが表示される場合があります。これらメッセージを基に、エラーや高負荷状態など
のシステム異常の推測を行うこともできます。 
 
例1）トレースWindow - RT Queue : Events lost 
 
Queue のオーバーフローの疑い。01-0024 などQueue に関連するメッセージを参照 
 
例2）CANoe ポップアップ 
 
Queue オーバーフローが原因でCANoe が測定停止 
 
例3）トレースWindow - Main Queue Load => High, Normal  
 
Queue が一時的に高負荷状態となったが、その後Normal 状態に回復 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
8 
5 ネットワーク／通信状況（バス負荷率）の確認方法 
実ネットワーク／ECU と接続している場合、実バスの通信状況により、問題が発生する場合があります。バス
負荷率やバースト時間などを確認し、実ECU とCANoe/CANalyzer どちらに原因があるか確認してください。 
 
たとえば、周期送信フレームの送信周期のブレが大幅に発生する場合、CANoe/CANalyzer のパフォーマ
ンスが原因ではなく、実ネットワークのバス負荷率が高負荷状態であること、エラーフレームの発生などにより
発生している場合があります。 
また、Ethernet ネットワークの場合、使用しているEthernet インターフェイスやバス高負荷状態によって
は、（Reception overrun、Queue is full などの）エラーが発生する場合があります。 
 
以下、CAN ネットワークを例に、確認方法を記載します。 
5.1 統計Window を用いたバス負荷率の確認 
統計Window では、バス負荷率の最大値やバーストの発生の有無などが確認できます。 
 
1. CANoe/CANalyzer メニューの[解析]から[統計]をクリックし、統計Window を表示します。 
 
 
2. CAN の場合、統計Window にバス負荷率、バースト時間、エラーフレーム数、チップの状態などが表示さ
れます。 
 
 
バス負荷率の最大値が想定どおりかを確認してください。バス負荷率の最大値が想定以上の場合は、実
ECU の状態を確認してください。同様に、バースト時間やエラーフレーム数が想定どおりか、チップの状
態やトランシーバーエラーに問題がないか確認してください。 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
9 
5.2 グラフィックWindow を用いたバス負荷率の確認 
グラフィックWindow では、統計Window に表示されるバス負荷率などの変動や高負荷状態になったタイミン
グ（タイムスタンプ）などが確認できます。 
（グラフィックWindow の設定／操作方法は、6.2.2 項も参照してください。） 
 
1. CANoe/CANalyzer メニューの[解析]から[グラフィック]をクリックし、グラフィックWindow を表示します。 
 
 
2. グラフィックWindow 上で右クリックし、[変数を追加…]をクリックします。 
 
 
3. [システム変数] – [_Statistics]配下の表示したいシステム変数を選択し、[OK]をクリックします。 
（例： CAN1 の現在のバス負荷率を表示する場合は、[システム変数] – [_Statistics] – [CAN1] – 
[Busload] を選択します） 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
10 
4. グラフィックWindow にバス負荷率が表示されます。[測定カーソル]を有効にすることで、バス負荷率が変
動したタイムスタンプ、値を確認できます。 
 
 
バス高負荷状態になったタイミング（タイムスタンプ）で、実ECU、CANoe/CANalyzer の処理に問題が
ないかを確認してください。同様に、バースト時間やエラーフレーム数が想定以上になったタイミングで、
パフォーマンスに問題が発生していないか確認してください。 
 
5.3 トレースWindow を用いたバス高負荷状態の確認 
トレースWindow では、フレーム単位でバス負荷状態やバースト状態の発生タイミングが確認できます。 
[Window の同期]を有効にすると、グラフィックWindow でカーソルを移動すると、トレースWindow も連動し
てカーソルが移動するので、解析が容易になります。 
 
1. CANoe/CANalyzer メニューの[ホーム]から[Window の同期]を有効にします。（トレースWindow とグ
ラフィックWindow など、各解析Window が同期します） 
 
 
2. CANoe/CANalyzer メニューの[解析]から[トレース]をクリックし、トレースWindow を表示します。 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
11 
3. トレースWindow のカラム上で右クリックし、[フィールド選択…]をクリックします。表示された[フィールド選
択]から、バス負荷を解析できるフィールド「Frame Duration」「Bus Idle」「Bus Busy」を追加します。 
 
 
 
 
 
 
4. トレースWindow に「Frame Duration」「Bus Idle」「Bus Busy」の値が表示されます。 
 
 
＜トレースWindow のカラム "Bus Idle" と "Bus Busy"＞ 
- 
トレース Window のカラム"Bus Idle"（現在と１つ前のバスイベントの間のバスアイドル時間）が 0
の場合、フレームが連続送信しているため、送信遅延が発生している可能性があります 
- 
トレース Window のカラム"Bus Busy"（最後のバスアイドルフェーズの終了から現在のバスイベン
ト終了までの累計時間）が長い場合、大幅な送信遅延が発生している可能性があります 
 
CANoe が送信しているCAN フレームによりバースト状態（連続送信状態）が発生している場合、シミュ
レーション機能の設定やCAPL の実装に問題がある可能性があります。CAN フレームの送信タイミング
を調整することで、バースト状態を回避できる場合があります。 
たとえば、CAPL プログラムのTimer イベントにて、複数のCAN フレームを周期送信している場合、１フ
レームずつ送信開始タイミングをずらすことで、送信タイミングが分散され、送信周期が安定します。 
CANoe IL 機能を使用している場合、データベースのメッセージ属性を設定することで、送信開始タイミン
グを調整できます。CANoe を使用している場合は、CANoe IL 機能を用いてシミュレーション実行するこ
とを推奨します。詳細は、アドバンストマニュアル（参考[6]）を参照してください。 
 
 
ドラッグ&
ドロップ 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
12 
5. トレースWindow の表示モードを[時系列モード]（有効）に変更後、グラフィックWindow の測定カーソル
を操作し、バス高負荷状態の通信をトレースWindow に表示します。（バス高負荷状態となったタイムスタ
ンプの通信状態を、フレーム単位で解析できます。） 
 
 
 
「Window の同期」を有効にした場合、グラフィックWindow に表示したバス負荷率が変動している部分
に測定カーソルを合わせると、該当するタイムスタンプの通信状態がトレースWindow に表示されるた
め、解析がし易くなります。 
 
 
 
 
同期 
表示モードを切替 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
13 
6 CANoe/CANalyzer パフォーマンス確認方法 
本章では、「パフォーマンスモニター」を使用した、CANoe/CANalyzer のパフォーマンス（CPU負荷率やメモリ
使用率）の確認方法について説明します。 
6.1 パフォーマンスモニターの有効化 
1. CANoe/CANalyzer メニューの[ファイル]から[オプション]をクリックし、CANoe/CANalyzer オプション画
面を表示します。 
 
2. [測定] - [パフォーマンス] - [統計]の[パフォーマンスモニターを有効化]のチェックボックスをオンにします。 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
14 
3. パフォーマンスモニターに関するシステム変数が追加されます。CANoe/CANalyzer メニューの[環境]か
ら[システム変数]をクリックし、[システム変数設定]画面を表示します。 
 
[システム定義]タブをクリックし、新しく変数が追加されていることを確認してください。 
 
 
- 
ネームスペース “CANoe::Analysis” 配下のシステム変数（図の青枠部分） 
CANoe/CANalyzer の解析領域（CANoe の場合は測定設定Window、CANalyzer の場合は測定
設定Window の評価ブランチ）のパフォーマンス測定結果が表示されます。VN8900 などを使用して
いる場合は、CANoe RT のユーザーPC のパフォーマンス測定結果が表示されます。 
- 
ネームスペース “CANoe::Simulation” 配下のシステム変数（図の緑枠部分） 
CANoe/CANalyzer のシミュレーション（リアルタイム）領域（CANoe の場合はシミュレーション設定
Window やテスト機能、CANalyzer の場合は測定設定Window の送信ブランチ）のパフォーマンス
測定結果が表示されます。VN8900 などを使用している場合は、CANoe RT サーバーのパフォーマン
ス測定結果が表示されます。 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
15 
パフォーマンスモニターで追加された各システム変数の内容は以下のとおりです。 
詳細はCANoe/CANalyzer オンラインヘルプ[パフォーマンスモニター]を参照してください。 
 
変数名 
説明 
Analysis::CPUUsageTotal 
Simulation::CPUUsageTotal 
解析領域とシミュレーション領域を実行する各コンピューターの
CPU の相対的使用量（%）を表します。解析とシミュレーションを
同じコンピューターで実行する場合、解析／シミュレーション領域
は同じ値になります。 
Analysis::CPUUsageProcess 
Simulation::CPUUsageProcess 
解析またはシミュレーションプロセスでのCPU の相対的使用量
（%）を表します。 
Analysis::CPUUsageMainThread 
Simulation::CPUUsageMainThread 
解析またはシミュレーションプロセスのメインスレッドでのCPU
の相対的使用量（%）を表します。 
Analysis::CPUUsageNetworkThread 
Simulation::CPUUsageNetworkThread 
2 つのプロセス間の通信のネットワークスレッドでのCPU の相
対的使用量（%）を表します。 
Analysis::VirtualMemory 
Simulation::VirtualMemory 
各プロセスに割り当てる仮想メモリ量（MB）を表します。 
（32 ビットアーキテクチャの場合のみ。64 ビットCANoe インス
トールの場合は、シミュレーションプロセスのみ表示） 
Analysis::PrivateMemory 
プロセスに割り当てられたプライベートメモリから、データ履歴に
使用されているメモリを差し引いた量（MB）を表します。（64 ビッ
トアーキテクチャの場合のみ表示） 
Analysis::DataHistory 
データ履歴に使用するためにプロセスで予約されているメモリ量
（MB）を表します。 
Analysis::MainQueueLoad 
Simulation::MainQueueLoad 
解析領域とシミュレーション領域のメインキューの相対負荷（%）
を表します。 
結果が転送されるよりも速くシミュレーション領域でイベントが発
生した場合はシミュレーション領域の負荷が増加し、解析領域で
より多くのイベントが受信される場合は解析領域の負荷が増加
します。 
Analysis::FreeDiskSpace<Drive> 
現在のコンフィギュレーションでのログデータを保存するすべて
のドライブの空きディスク容量（MB）を表します。 
各ドライブのシステム変数には、対応するドライブ文字が接尾辞
として付与されます。このシステム変数は、測定開始時のみ有
効となるため、測定開始までシステム変数は生成されません。 
 
 
 


|  | 変数名 |  |  | 説明 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Analysis::CPUUsageTotal
Simulation::CPUUsageTotal |  |  | 解析領域とシミュレーション領域を実行する各コンピューターの
CPU の相対的使用量（%）を表します。解析とシミュレーションを
同じコンピューターで実行する場合、解析／シミュレーション領域
は同じ値になります。 |  |  |
| Analysis::CPUUsageProcess
Simulation::CPUUsageProcess |  |  | 解析またはシミュレーションプロセスでの CPU の相対的使用量
（%）を表します。 |  |  |
| Analysis::CPUUsageMainThread
Simulation::CPUUsageMainThread |  |  | 解析またはシミュレーションプロセスのメインスレッドでの CPU
の相対的使用量（%）を表します。 |  |  |
| Analysis::CPUUsageNetworkThread
Simulation::CPUUsageNetworkThread |  |  | 2 つのプロセス間の通信のネットワークスレッドでの CPU の相
対的使用量（%）を表します。 |  |  |
| Analysis::VirtualMemory
Simulation::VirtualMemory |  |  | 各プロセスに割り当てる仮想メモリ量（MB）を表します。
（32 ビットアーキテクチャの場合のみ。64 ビット CANoe インス
トールの場合は、シミュレーションプロセスのみ表示） |  |  |
| Analysis::PrivateMemory |  |  | プロセスに割り当てられたプライベートメモリから、データ履歴に
使用されているメモリを差し引いた量（MB）を表します。（64 ビッ
トアーキテクチャの場合のみ表示） |  |  |
| Analysis::DataHistory |  |  | データ履歴に使用するためにプロセスで予約されているメモリ量
（MB）を表します。 |  |  |
| Analysis::MainQueueLoad
Simulation::MainQueueLoad |  |  | 解析領域とシミュレーション領域のメインキューの相対負荷（%）
を表します。
結果が転送されるよりも速くシミュレーション領域でイベントが発
生した場合はシミュレーション領域の負荷が増加し、解析領域で
より多くのイベントが受信される場合は解析領域の負荷が増加
します。 |  |  |
| Analysis::FreeDiskSpace<Drive> |  |  | 現在のコンフィギュレーションでのログデータを保存するすべて
のドライブの空きディスク容量（MB）を表します。
各ドライブのシステム変数には、対応するドライブ文字が接尾辞
として付与されます。このシステム変数は、測定開始時のみ有
効となるため、測定開始までシステム変数は生成されません。 |  |  |


---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
16 
下記は、グラフィックWindow を用いたパフォーマンスモニターのシステム変数の測定結果の例です。 
確認方法の詳細については、6.2 節「パフォーマンスモニターの確認」を参照してください。 
 
- 
解析とシミュレーションを同一PC（VN8900 などのCANoe RT 機能未使用）で実行した場
合、 ”CPUUsageTotal” の測定値はAnalysis/Simulation 共に同じ値となります。その他の測定
値も実行中のPC の測定結果となります。 
 
 
- 
解析とシミュレーションを別々のPC／ハードウェアで実行した場合（VN8900 などのCANoe RT 機能
使用時）、 ”CPUUsageTotal” など、すべての測定値はAnalysis（CANoe RT のユーザーPC の測
定結果）／Simulation（CANoe RT サーバーの測定結果）で異なります。 
このように、実行処理を分散させて実行するケースについては、8 章を参照してください。 
 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
17 
6.2 パフォーマンスモニターの確認 
6.1 節「パフォーマンスモニターの有効化」で追加したシステム変数を用いて、パフォーマンスの確認を行います。
追加した変数は解析機能で確認することができます。本節では、トレースWindowおよびグラフィックWindow
での確認方法を説明します。 
 
6.2.1 
トレースWindow での確認方法 
1. トレースWindow を表示し、ツールバーから
アイコンをクリックし、[事前定義されたフィルター]領域を表
示します。 
2. [変数] - [システム変数] - [CANoe]のチェックボックスをオンにします。 
 
 
トレースWindow にシステム変数が表示されます。 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
18 
6.2.2 
グラフィックWindow での確認方法 
グラフィックWindow にシステム変数を追加します。変数の追加方法については、CANoe/CANalyzer オンラ
インヘルプ[CANoe/CANalyzer] - [Window と制御と表示のインターフェイス] – [解析] – [グラフィック
Window]を参照してください。 
 
 
[最小]あるいは[最大]の項目を加えるにはカラム見出しからコンテキストメニューを開き、[列の選択]をクリック
します。 
 
[カスタマイズ]から追加するカラム見出しをドラッグ&ドロップして列に追加します。 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
19 
7 パフォーマンスに影響するCANoe/CANalyzer およびPC の設定 
本章では測定中のパフォーマンスに影響するCANoe/CANalyzerおよびPCの設定ならびに改善方法につい
て説明します。 
詳細はCANoe/CANalyzer オンラインヘルプ[パフォーマンスに関する問題 - 原因と解決方法]を参照してく
ださい。 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
20 
7.1 パフォーマンスに影響するCANoe/CANalyzer の設定 
7.1.1 
パフォーマンスの最適化 
「パフォーマンスの最適化」とは、パフォーマンスに影響するCANoe/CANalyzer の設定を自動で変更する機
能です。 
パフォーマンス向上のため、コンフィギュレーション設定を最適化する方法について説明します。 
1. CANoe/CANalyzer メニューの[ファイル]から[ヘルプ]をクリックします。 
2. [パフォーマンス]の[最適化]をクリックします。 
 
3. 最適化が行われ、出力Window に実施結果が出力されます。 
最適化がすでに行われている項目に関しては、「すでに最適です。」と出力されます。 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
21 
※PC 設定に関するダイアログについては7.3 節「パフォーマンスに影響するPC の設定」を参照してください。 
 
 
なお、この設定はオプション設定からも行うことができます。 
[ファイル] - [オプション] - [測定] - [パフォーマンス] – [最適化] 
 
 
※注意：最適化の実行により、意図しない設定変更が実施される可能性があります。設定に問題があれば
[パフォーマンス最適化を元に戻す]ボタンをクリックし、設定を元に戻すことができます。 
 
 
「パフォーマンスの最適化」では、不要な解析Window や評価ブロックなどは特定／判断できないため、ユー
ザーにて手動で設定を変更（無効化）する必要があります。パフォーマンスに影響する機能／設定の変更方
法については、次項以降を参照してください。 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
22 
7.1.2 
解析機能の設定 
本項では、CANoe/CANalyzer の解析機能（CANoe の場合は[解析]タブ、CANalyzer の場合は[解析と刺
激]タブ）に関して、パフォーマンスを手動で最適化する方法について説明します。 
たとえば、”不要な機能の無効化”、”解析Window へに表示するデータ量を減らす”、”解析Window の更新
頻度を下げる” などがあります。 
 
7.1.2.1 
測定設定／評価ブランチ 
 
不要な解析Window や評価ブロックを使用している場合 
- 
不要な解析Window および評価ブロックは無効（非アクティブ）にします。 
解析Window および評価ブロックを無効にするには、測定設定よりホットスポットをダブルクリックしま
す。以下は、グラフィックWindow を無効にした例です。 
          
 
 
ホットスポット上でコンテキストメニューを開き、[切断]を選択しても同様の操作ができます。 
（CANalyzer の場合は[中断を挿入]を選択します。） 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
23 
7.1.2.2 
ログブロック 
ロギングはパフォーマンスに影響するため、不要な場合は、無効にします。 
ロギングが必要な場合は、パフォーマンスへの影響が低いログファイル形式を選択してください。 
 
ログファイルがASCII 形式の場合 
- 
ASCII 形式の場合はパフォーマンスに影響するため、ログファイルの形式をBLF 形式（またはMDF
形式）に変更します。 
1. ログファイルのコンテキストメニューを開き、[ログファイルの設定]をクリックします。 
 
2. [ファイル形式]のプルダウンから「BLF フレームログ（またはMDF フレームログファイル）」を選択しま
す。 
 
 
 
7.1.2.3 
トレースWindow 
 
時系列モードに設定されている場合 
- 
固定位置モードに変更します。ツールバーの
アイコンをクリックして切り替えます。 
 
 
※時系列モード／固定位置モード 
「時系列モード」は、受信したフレームを時系列に順番に表示するため、過去のフレームも表示されます。
「固定位置モード」は、同じフレームを1 行に表示し、受信毎に新しい情報に更新して表示します。 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
24 
 
フェードアウト機能が有効に設定されている場合 
- 
フェードアウト機能を無効にします。ツールバーの
アイコンをクリックし、トレース設定から、[一般]を
クリックします。[変更されていないデータのフェーディング]のチェックボックスをオフにします。 
 
 
 
7.1.2.4 
グラフィックWindow 
 
多くのシグナルが設定されている場合 
- 
不要なシグナルをグラフィックWindow 上から削除します。 
 
 
更新の頻度が高い場合 
- 
コンテキストメニューから[設定] – [最適化] – [ローカル最適化]をクリックします。[ユーザー定義更新]
のチェックボックスをオンにして、200ms～2s の値を設定します。 
- 
更新周期のデフォルト値は100ms です。 
 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
25 
7.1.2.5 
データWindow 
 
更新の頻度が高い場合 
- 
コンテキストメニューより[時間設定]をクリックします。[更新の周期]の値を大きくします。（500ms な
ど） 
- 
- 更新周期のデフォルト値は50ms です。 
 
 
 
 
7.1.2.6 
統計／フレームヒストグラムWindow 
 
フレームヒストグラムWindow の統計レポート機能がアクティブの場合 
- 
コンテキストメニューから[設定]を選択します。[フレームヒストグラムWindow の設定]の[アクティブ
化]のチェックボックスをオフにして、非アクティブにします。 
 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
26 
7.1.2.7 
ステートトラッカーWindow（CANoe のみ） 
 
更新の頻度が高い場合 
- 
コンテキストメニューから[設定]をクリックします。[最適化]の[パフォーマンスの最適化]より、[ステート
トラッカーの周期更新]の値を大きくします。 
- 
更新周期のデフォルト値は30ms です。 
 
 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
27 
7.1.2.8 
GNSS モニターWindow 
 
更新の頻度が高い場合 
- 
コンテキストメニューから[設定]を選択します。[最適化]の[ユーザー定義更新]のチェックボックスをオ
ンにして、値を大きくします。 
- 
更新周期のデフォルト値は500ms です。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※その他の設定や詳細についてはCANoe/CANalyzer オンラインヘルプ[高いバス負荷での動作]を参照して
ください。 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
28 
7.1.3 
シミュレーション機能の設定 
CANoe/CANalyzer のシミュレーション機能（CANoe の場合は[シミュレーション設定]Window、CANalyzer
の場合は[測定設定]の送信ブランチ）に関する設定について説明します。 
たとえば、”不要な機能の無効化”、”CAPL プログラムの不要な処理／バッファーの削除” などがあります。 
 
 
不要な仮想ノードが設定されている場合 
- 
測定／シミュレーションに不要なノードを非アクティブ状態にします。コンテクストメニューより[ブロック
アクティブ]をクリックし、チェックを外します。 
    
 
 
 
CAPL プログラムを使用している場合 
- 
プログラム処理負荷を低減させるため、CAPL プログラムの処理を見直します。（不要なバッファー（配
列など）を削除、バッファーサイズを削減するなど） 
- 
CAPL 関数 “lookupMessage”、“lookupSignal” などのデータベースファイルにアクセスする関数
を使用している場合、測定開始時などに実施するなど実行タイミングを見直します。 
- 
CAPL 関数 “setSignal / getSignal” を使用してシグナルにアクセスしている場合、（“特殊なユース
ケース” に記載された文字列指定ではなく）シグナルオブジェクトで指定します。詳細はCANoe オンラ
インヘルプ[getSignal]/[setSignal]を参照してください。 
 
 
 
 
Simulink モデルを使用している場合（CANoe のみ） 
アドバンストマニュアル「CANoe-MATLAB MATLAB/Simulink との連携」を参照してください。 
 
リアルタイム実行ハードウェアを使用してCANoe/CANalyzer のパフォーマンスの向上、応答時間の安定も
図ることができます。詳細は8 章を参照してください。 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
29 
7.1.4 
ネットワークハードウェアの設定 
CANoe/CANalyzer のネットワークハードウェアに関する設定について説明します。 
不要なフレーム／パケットをハードウェアレベルでフィルタリングすることで、受信イベントによるパフォーマンス
の低下を抑えます。 
 
 
バスへの負荷が高い場合や、シミュレーションやテストに不要なフレーム／パケットが存在する場合 
- 
アクセプタンスフィルターを設定します。（[ハードウェア] - [ネットワークハードウェア] - [アクセプタンス
フィルター]）。不要なフレームをフィルタリングし、PC の演算処理負荷を低減できます。 
 
【CAN の場合】 
1. 通過させるCAN フレームを選択します。[ID を選択]ボタンをクリックします。 
 
 
2. CANoe/CANalyzer へ通過させるフレームを選択し、[OK] をクリックします。 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
30 
3. 選択したCAN ID が表示されます。このID のフレームのみCANoe/CANalzer へ渡されます。 
また、[すべてブロック]のチェックボックスをオンにすると、すべてのID がブロックされます。 
 
 
【Ethernet の場合】 
Ethernet の場合、以下の要素についてフィルタリングを行うことができます。 
・MAC アドレス（送信元／宛先） 
・Ethertype 
・IPv4 アドレス（送信元／宛先） 
・IPv4 ポート（送信元／宛先） 
・VLAN 
・IPv6 アドレス（送信元／宛先） 
・IPv6 アドレス（送信元／宛先） 
 
 
※詳細はCANoe/CANalyzer オンラインヘルプ[アクセプタンスフィルター]を参照してください。 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
31 
7.2 その他のオプション設定 
本節では、パフォーマンスに影響するオプション設定について説明します。 
設定は、 [オプション] - [測定] – [パフォーマンス]で設定できます。 
 
 
なお、本節で紹介する内容の他に、2 章の参考[9]に記載のVector KnowledgeBase にも関連情報が記載さ
れています。本節の内容と合わせて、以下も参照してください。 
https://kb.vector.com/entry/394/ 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
32 
7.2.1 
スループット 
アプリケーションのリアルタイム領域でイベントをフィルタリングし、スループットを最適化できます。 
 
 
イベントの早期フィルタリング 
- 
このオプションを有効にした場合、測定設定Window のオンライン／オフラインスイッチの前（リアルタ
イム領域）にチャンネルフィルターとログファイルのアイコンが表示され、フィルターやロギングの設定
ができます。フィルターしたフレームやイベントはトレースWindow などの解析領域に送信されなくなる
ため、スループットの向上が期待できます。また、リアルタイム領域内のログファイルの設定により、
フィルタリング対象のイベントのロギングが可能です。（BLF/MDF 形式のみ） 
- 
たとえば、主にシミュレーション機能を使用し、特定のイベントは測定中に解析しないケースで有効で
す。 
 
 
 
CAPL 関数WriteToLog とWriteToLogEx の出力をフィルター 
- 
このオプションを有効にした場合、仮想ノードなどに定義された “ログファイルに文字列を書き込む
CAPL 関数” を無効化します。 
- 
測定設定Window（ログブロック前のプログラムノードなど）に定義されたCAPL関数は、本オプション
では無効化できません。各ログブロックの[ログファイル設定]のログフィルターで設定してください。 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
33 
7.2.2 
CAN エラーフレーム 
他のECU がACK ビットを送信しない状態が続く場合、システムパフォーマンスに影響を及ぼすNACK フレー
ムのバーストが発生する場合があります。本項の内容はパフォーマンスへの影響が限定的なため、通常はデ
フォルトの設定で問題ありません。 
 
 
CAN NACK エラーフレームをフィルター処理（エラー受信数128 以上の場合） 
- 
このオプションを有効にした場合、CAN コントローラーの送信エラーカウンターが128 以上の場合に
NACK エラーフレームをフィルタリングします。 
- 
フィルタリングされたNACK エラーフレームは、シミュレーション／測定設定に表示されません。 
 
 
キューがオーバーフローした場合にTx キューをフラッシュする 
- 
バースト送信が継続した場合、Tx キューのオーバーフローが発生する場合があります。発生以降の送
信リクエストはすべて破棄されます。このオプションを有効にした場合、オーバーフロー発生時にキュー
を自動的にフラッシュします。（この場合、Tx キューの送信フレームはすべて破棄されます） 
 
7.2.3 
VN8970 のスループットの最適化（CAN およびFlexRay のみ） 
VN8970 またはVN8972スロットを搭載したVN8900デバイス上でCANまたはFlexRayを使用する場合に、
最適なスループットを実現するメカニズムを設定できます。 
本オプション（最適化メカニズム）のデフォルトは、すべてアクティブです。 
 
 
CAN のTx バッファーリングのアクティブ化 
- 
複数のCAN フレームの送信要求処理を [積算時間] 経過後まで蓄積することで、送信要求、送信完
了割り込み処理の回数を減少させ、スループット（処理効率）の向上が期待できます。 
 
FlexRay のTx バッファーリングのアクティブ化 
- 
複数のFlexRay フレームの送信要求処理を [積算時間] 経過後まで蓄積することで、送信要求、送
信完了割り込み処理の回数を減少させ、スループット（処理効率）の向上が期待できます。 
 
CAN およびFlexRay のIRQ 削減をアクティブ化 
- 
CAN およびFlexRay の送受信によるインターフェイスからの割込み処理を [積算時間] 経過後まで
蓄積することで、割り込みによるSW のスワッピング処理の削減が期待できます。 
 
上記オプションがアクティブの場合、下記の [積算時間] にてバッファーされる最大期間を設定／調整します。 
 
積算時間（100us/250us/500us から選択） 
- 
送信された送信呼び出し （送信バッファーがアクティブ） と受信イベント （IRQ 削減がアクティブ） が
バッファーされる最大期間を設定できます。これにより、リアルタイム動作におけるスループット最適化
の影響を制限することができます。 
 
たとえば、バス負荷率が高い状態（送受信イベントが多い）、かつ、フレームの周期送信間隔が500usなどの短
周期で送信する場合は、積算時間を100us または250us に変更することで、送信遅延が回避できる場合があ
ります。また、リアルタイム性を重視する場合、 [CAN およびFlexRay のIRQ 削減をアクティブ化] をオフに変
更することで、パフォーマンスが改善される場合があります。 
 
積算時間の設定は、バスの通信状態や環境によって最適値が異なります。動作確認を行い、有効／必要が
あれば積算時間の値を変更／調整してください。 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
34 
7.2.4 
測定設定のスレッド 
ログブランチの並列処理を制御できます。本項の内容はパフォーマンスへの影響が限定的なため、通常はデ
フォルトの設定で問題ありません。 
 
 
最大スレッド数 
- 
CANoe で使用する追加の並列スレッドの最大数を制御します。デフォルトでは、コンピューターのプロ
セッサーコアの数から算出されます。CANoe が実際に使用するスレッドの数は、コンフィギュレーショ
ンに存在するスレッドセーフなログブランチの数によって異なります。 
 
 
ログブランチを並列化（オフ／互換／手動／最大パフォーマンスから選択） 
- 
[オフ] を選択した場合、ログブランチの並列化を実施しません。 
- 
[互換] を選択した場合、結果の動作がCANoe 8.1 と同じ場合のみスレッドを使用します。 
- 
[手動] を選択した場合、各オプション設定を、ユーザーにて設定します。 
- 
[最大パフォーマンス] を選択した場合、最高のパフォーマンスを実現する設定が選択されます。 
 
・信号へのアクセスを並列化 
- 
シグナル値を実バスまたはシミュレーションバスのログブランチまたはフレームから更新する時に、
この変更が他のブランチに表示されるタイミングは、各スレッドによって異なります。予想どおりの
結果を得るために、シグナルを読み書きするすべてのブランチは並列化できません。 
- 
本オプションによって、シグナル値を読み取るブランチを並列化できます。ログブランチの前に
（チャンネルフィルターなどを使用して）フィルタリングされるフレームのシグナルは、ブランチに表
示されません。CANoe バージョン8.2 より前は、シグナルを持つフレームがフィルタリングされた
り変更されている場合でも、シグナルは常に表示されました。 
・シミュレーションを停止するトリガーを並列化 
- 
ログブランチのトリガーによってシミュレーションが停止されると、フレームが停止される前に、他
のブランチがいくつかの追加フレームを処理します。つまり、ログファイルには、測定停止時のタ
イムスタンプより後のタイムスタンプを持つフレームが存在することになります。 
- 
測定を停止するトリガーが存在する場合、本オプションを無効にしてブランチが並列化されないよ
うにすることにより、これを回避できます。 
・CAPL のファイルアクセスを並列化 
- 
ファイルへの書き込みを行うCAPL ノードを持つブランチを並列化するかを制御できます。 
- 
複数のCAPL ノードが同じファイルに書き込みを行う場合、本オプションによって、コマンドへのア
クセスが対応するシミュレーション時間の順序で処理されます。これは、複数のCAPLプログラム
が同じファイルに書き込みを行う場合のみ有効です。 
 
 
測定開始時にスレッド情報を出力 
- 
使用されるスレッド数に関する概要が出力Window に出力されます。 
 
 
[最大パフォーマンス]を選択することで最適なパフォーマンスとなる設定となりますが、旧バージョンとの互換性
／同様の動作で実行したい場合は、[互換]を選択してください。また、測定を停止するトリガーを使用している場
合など、上記オプションを無効化したい場合は、[手動]を選択し、オプションを選択してください。 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
35 
7.3 パフォーマンスに影響するPC の設定 
本節では、パフォーマンスに影響するPC（Windows OS）の設定について説明します（本書ではWindows7
について記載）。なお、CANoe/CANalyzer 起動時に以下の[System Info]Window が表示される場合は、
本節の方法により設定を変更することで、次回起動時には表示されなくなります。 
 
 
詳細は[オプション] - [一般] - [メッセージ] – [警告およびメッセージ]を参照してください。 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
36 
7.3.1 
GUI 設定 
 
スクリーンセーバーが有効になっていると、測定の実行に影響し、データロスの原因となります。 
- 
スクリーンセーバーを無効にします（[コントロールパネル] - [個人設定] - [スクリーンセーバー]）。 
 
 
アニメーションまたは3D のマウスポインターが有効になっていると、時間管理に影響します。 
- 
マウスポインターを無効にします （[コントロールパネル] - [マウス] - [ポインター]）。 
 
7.3.2 
電源設定 
 
電源設定が省電力モードの場合は、測定の実行に影響し、データロスの原因となります。 
- 
電源設定を高パフォーマンスに設定します（[コントロールパネル] - [電源オプション]）。 
- 
ハードディスクの低消費電力モードを解除します（[コントロールパネル] - [電源オプション] - [プラン設
定の編集]）。 
 
7.3.3 
PC 操作やアプリケーションの設定 
以下に示す操作についてもパフォーマンス低下の原因となります。 
 
他のアプリケーションの起動（ウィルススキャナー等） 
 
 
Window の移動、ファイルのコピー&ペースト、バックグラウンドでのダウンロードやインストール。 
 
 
 
本章で説明した内容は、不要な処理を削減し、有限な処理能力を最大限に活用するための設定方法となりま
す。そのため、使用しているPC のスペックやインターフェイスによっては、設定の変更だけでは解決されない
場合があります。この場合、高スペックのPC を使用する、または8 章で紹介する機能／インターフェイスを使
用することで解決される場合があります。 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
37 
8 パフォーマンスを向上させる機能／インターフェイス 
8.1 パフォーマンスを向上させるデバイスの設定 
VN8900 以外のベクター製USB デバイスは、Receive latency の設定が可能です。Receive latency を変更
して、USB デバイスのリアルタイム性能を向上させることができます。 
 
8.1.1 
Vector Hardware Config の設定手順 
Vector Hardware Config の表示方法や詳細はCANoe/CANalyzer オンラインヘルプ[Vector Hardware 
Config の設定]を参照してください。 
Vector Hardware Config を起動後、Receive latency を変更します。変更手順は以下のとおりです。 
1. 
USB デバイスを接続した状態で、画面左のツリービューからUSB デバイスを選択します。 
2. 
画面右側のDetail ビューからReceive latency をダブルクリックして、Device performance 画面を開き
ます。 
Vector Hardware Config 画面 
 
3. 
Device performance 画面のスライダーを調節して、パフォーマンス設定を変更します。スライダーを左側
に調節するとUSB デバイスのリアルタイム性能が向上しますが、PC への処理負荷が高くなります。スライ
ダーを右側に調節するとUSB デバイスのリアルタイム性能が悪化しますが、PC への処理負荷が低くなり
ます。 
 
 
Device Performance 画面 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
38 
 
4. 
スライダーを調節してOK ボタンをクリックしDevice performance 画面を閉じた後、USB デバイスを抜き
差しして、設定をネットワークインターフェイスに反映させます。 
5. 
Vector Hardware Config の画面上でReceive latency が変更されていることを確認します。 
 
 
Receive latency 設定の保存先について 
Receive latency の設定は、USB デバイス別に保存されます。複数のUSB デバイス使用した状態でリアル
タイム性能を向上させたい場合、使用しているUSB デバイスすべてのReceive latency を変更してくださ
い。 
 
8.1.2 
Vector Hardware Manager の設定手順 
Vector Hardware Config の後継ツールであるVector Hardware Manager を使用することでReceive 
latency を変更することも可能です。なお、以下の条件が必要です。 
 
 
CANoe 12.0 sp3 以上  
 
Vector Driver Setup Version 22.10.30 以上  
 
Vector Hardware Manager の詳細はヘルプを参照してください。起動方法、変更手順は以下のとおりです。 
 
1. 
Windows のスタートメニューから「Vector Hardware Manager」を起動します。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
タイトルバーの左上のバーガーメニューをクリックします。 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
39 
3. 
「Driver Settings」をクリックします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
対象となるデバイスのReceive Latency を設定します。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
設定後、PC を再起動します。 
 
 
Receive latency 設定の保存先について 
Receive latency の設定はUSB デバイスのドライバーに対して保存されます。そのため、複数の同一USB
デバイスを同一のPC に接続して使用する場合は、すべてのインターフェイスに同じlatency 設定が適用さ
れます。 
 
8.1.3 
注意点 
 
リアルタイム実行ハードウェアの使用について 
VN8900 などのリアルタイム実行ハードウェアを使用した状態でUSB デバイスを使用すると、Receive 
latency 設定が無効化されます。特にEthernet 通信のリアルタイム性能を向上させたい場合は、リアルタイ
ム実行ハードウェアを使用せず、USB デバイスのReceive latency を変更する事を推奨します。 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
40 
8.2 パフォーマンスを向上させるリアルタイム実行ハードウェア（VN8900/VT6000） 
CANoe RT では、リアルタイム関連のシミュレーションとテスト機能をユーザーPC から切り離された専用プラッ
トフォームで実行することができます。そのため、システムの全体的なパフォーマンスを向上させ、応答時間の
安定を図ることができます。 
 
 
 
VN8900 やVT6000 などのリアルタイム実行ハードウェアにはCPU ボードがあらかじめ組み込まれており、
CPU ボード上でモデル実行、測定解析、シミュレーションおよびテストが自動的に実行されます。 
リアルタイムタスクをハードウェア上で実行するため、ジッターや遅延時間を最小化します。また、ユーザーPC
側の操作や設定、Windows OS の割込み処理などによる測定への影響を排除します。 
 
VN8900 やVT6000 などのリアルタイム実行ハードウェアの詳細は、製品説明スライドを参照してください。 
 
 
高負荷時のCAN 性能（20,000 frames/s） ※ VN8900 製品説明スライドより抜粋 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
41 
8.3 その他のパフォーマンス向上に関する機能 
■マルチCANoe 
前節で記載のVN8900 やVT6000 などのリアルタイム実行ハードウェアの利用の他に、CANoe にはマルチ
CANoe という機能により、複数のPC のリソースを利用して処理を分散させる方法があります。この機能は、
CANoe コンフィギュレーションファイルを分割し、それぞれのPC でCANoe を動作させつつ、時間同期を行う、
という方法のため、コンフィギュレーションファイルが分割できる必要があります。詳しくは、本書2 章の参考[3] 
製品説明スライド 「CANoe パフォーマンス向上のヒント」を参照してください。 
 
■.NET プログラムまたはPython プログラムのCAPL への置き換え 
CANoe には.NET API やPython API などでCAPL の代わりに仮想ノードやテストの実装を行うことができま
すが、これらの言語で実装した場合、一般論としてCAPL よりもパフォーマンスが劣ります。そのため、これらの
言語で実装していてパフォーマンスに問題があるときは、CAPL への置き換えを検討してください。 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
42 
9 よくあるお問い合わせ 
CANoe/CANalyzer のパフォーマンスに関するお問い合わせをする際は、以下の情報が必要となります。 
- 
CANoe/CANalyzer のバージョン、サービスパック（例： CANoe Ver12.0 SP5） 
- 
使用しているインターフェイス（例： VN1630A） 
- 
エラーの内容（出力Window など、エラー内容が表示されている画面イメージファイル） 
- 
その他、エラーに関連する情報 
（バス負荷率やパフォーマンスモニターでの確認結果など、本書の記載内容で確認した結果） 
 
VN8900 やCANoe/CANalyzer.Ethernet などを使用している場合、各製品／機能のアドバンストマニュア
ル（2 章 参考）にお問い合わせ時に必要な情報が記載されています。上記情報と併せて、カスタマーサポート
（CSP）にお問い合わせください。（10 章 お問い合わせ窓口） 
 
 
9.1 CANoe/CANalyzer を実行する上で、推奨設定について教えてください 
本節では製品を安定して利用するための標準的な設定についてまとめていますので、新しく環境を導入する際
などの参考にしてください。 
なお、本書に記載された内容は、CANoe/CANalyzer の性能を引き出すために有効な設定となります。そのた
め、本節の内容を確認した後、さらなる改善を検討したい場合は、3章を参考にCANoe/CANalyzerの設定全
体を確認してください。 
 
 
CANoe/CANalyzer は最新サービスパックを使用 
過去の不具合現象が解決された最新サービスパックへのアップデート実施を推奨します。 
 
ベクター製ネットワークインターフェイス／ハードウェアは最新ドライバーを使用 
「2 参考」を参照し、使用するハードウェアのドライバーを最新のものにアップデートしてください。 
 
USB タイプのインターフェイスは、USB ハブを使用せずにPC のUSB ポートへ直接接続 
USB ハブの使用が原因で動作が不安定になる場合があるため、PC のマザーボードが提供するUSB
ポートへの直接接続を推奨します。 
 
USB 3.0 対応インターフェイスは、PC のUSB3.0 ポートへ接続し、USB3.0 接続状態かを確認 
USB3.0 規格に対応インターフェイスはUSB3.0 ポートへ接続してください。USB3.0 コネクタの接続具合
によりUSB2.0 として誤検知される場合があるため（下右図）、USB3.0 として正しく認識されているか（下
左図）をVector Hardware Config より確認してください。 
  
 
 
CANoe/CANalyzer 実行中は、Windows OS の節電対策設定をオフにする 
「7.3 パフォーマンスに影響するPC の設定」を参照し、各種設定をオフにしまてください。 
 
他ソフトウェアの実行をできるだけ停止する 
並列実行ソフトウェア、特にバックグラインドで実行されるウィルススキャンソフトウェアのように、大量のIO
負荷を生成するソフトウェアが動作するPC は、Windows OS 処理性能に問題が発生する可能性がある
ため、CANoe RT 製品（VN8900 シリーズやVT6000 シリーズなど）の使用を検討してください。 
 
CANoe RT のPC-RT 製品間のEthernet は直接接続 
CANoe RT 製品（VN8900 シリーズやVT6000 シリーズなど）使用時にGUI PC とRT 製品間を
Ethernet ケーブルで接続する場合、スイッチングハブは使用せず、直接Ethernet ケーブルで接続してく

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
43 
ださい。 
 
CANoe RT のERT（拡張リアルタイム）の設定確認 
CANoe RT 製品（VN8900 シリーズやVT6000 シリーズなど）で使用可能なERT（拡張リアルタイム）は、
効果を発揮するケースが限定的です。拡張リアルタイムの効果がない環境下で、拡張リアルタイムを使用
（有効）にした場合、通信精度の低下などのパフォーマンスに影響が発生する場合があります。パフォーマ
ンスに影響が発生している場合は、一度、拡張リアルタイムの設定を無効にして動作確認してください。こ
の設定は、ハードウェア側に記録され、電源オフ後も維持されます。（参考[4]を参照してください） 
 
ハードウェアタイムスタンプ同期を使用する 
複数のネットワークハードウェアインターフェイスを使用する場合は、ハードウェアタイムスタンプ同期機能
を有効にすることで、CANoe/CANalyzer ソフトウェア処理軽減とタイムスタンプの同期精度を向上させる
ことができます。「2 参考」を参照し、ハードウェアタイムスタンプ同期を設定してください。 
 
測定実行をブロックしてしまうようなコードを回避 
CANoe コンフィギュレーション内の特定の処理が、システムを長時間ブロックする場合があります。たとえ
ば、CAPL コードがノードまたはテストモジュールで実行中の場合は、実行スレッドを保持してしまいます。
したがって、テストモジュール内でより長いシーケンスを実行する際には、途中でTestWaitForTimeout
によって意図的に中断させ、必要な処理が実行されるようにスレッドを切り替える必要があります。同様に、
ネットワークノード内のCAPL の処理は、できるだけ短くしてください。 
 
ランタイム中のファイルI/O 処理は避ける 
ファイルアクセスなどの特殊なCAPL プログラムは、処理負荷を増加させる原因となりますので、初期化
フェーズへの移行や.NET テストモジュール、.NET ノードでの並列スレッドによる実行を検討してください。 
 
9.2 CANoe から送信するCAN フレームは通信調停（ID の優先度）を考慮して送信できます
か？ 
- 
CANoe を実バスで実行（実ネットワーク／実ECU と接続して通信）する場合 
リアルタイム性を優先するため、通信調停（ID の優先度）は考慮せず、送信バッファーに格納された順
（FIFO）にCAN フレームを送信します。 
- 
CANoe をシミュレーションバスで実行する場合 
通信調停（ID の優先度）を考慮して、CAN フレームを送信します。 
 
 
実バスで実行する場合、CANoe から送信するCAN フレームが多くなると、送信バッファーに送信キューが溜
まりやすくなるため、送信遅延や通信調停を考慮できないフレームが多くなります。まずは、送信トリガーが発生
するタイミングをできる限り分散し、バーストを発生しない（送信バッファーに複数の送信キューを入れない）様、
CAPL やシミュレーションの設定を実施してください。（バースト発生の確認方法は、5 章を参照してください） 
 
より実環境に近いシミュレーション環境を構築したい場合、「1 台のCANoe で1 つの仮想ノードのみを実行す
る」、「優先度が高いCAN フレームのみを別のCANoe やCAN チャンネルで送信する」などの方法により、（送
信バッファーに溜まる送信キューを低減できるため）実環境に近いシミュレーション環境を構築できます。 
この場合、VN8900 のスタンドアロンモードを使用し、VN8900 単体で1 つの仮想ノードを実行することができ
ます。 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
44 
9.3 CANoe の「シミュレーションバス（できるだけ高速）」を選択するとエラーが発生します 
CANoe をシミュレーションバスで実行する場合、アニメーションファクターを使用して実行時間を調整（実時間よ
り早く、または遅く実行）できます。「シミュレーションバス（できるだけ高速）」を選択した場合、アニメーションファ
クターをできるだけ高速で実行するため、CAPL の処理や通信状況、外部DLL ファイル使用時などによって、
処理が追い付かず、エラーが発生する場合があります。 
 
 
エラーが発生する場合は、「シミュレーションバス（アニメーション係数を指定）」を選択し、「ファクター：1」（実時
間と同じ速度で実行）を選択して実行してください。実行速度を早めたい場合は、動作確認をしながら、ファク
ターの値を徐々に変更することを推奨します。 
 
9.4 フレーム送信タイミングに遅延が発生する／送信周期にブレが発生する 
ネットワーク／通信状況（バス負荷率やバースト状態）が原因で、送信遅延や送信周期のブレが発生している
ケースがあります。5 章を参考に、まずはバス負荷率などのネットワークの通信状態を確認してください。 
また、通信遅延や送信周期のブレが一定の場合、シミュレーションの設定やデータベースファイルに定義された
タイムアウト時間などによる遅延の可能性があります。遅延時間が一定の場合は、CANoe/CANalyzer のシ
ミュレーション設定やCAPL プログラム、データベースファイルなどの定義を確認してください。 
 
上記以外にも、CANoe/CANalyzer の設定やPC が高負荷状態となり、送信遅延が発生するケースがありま
す。3 章を参考にCANoe/CANalyzer の設定全体を確認してください。 
 
9.5 ゲートウェイシミュレーション時のフレーム転送に時間が掛かる／転送時間を測定したい 
CAN1 からCAN2 にCAN フレームを転送する場合など、ゲートウェイ処理のパフォーマンス／処理負荷を考
慮するために、転送時間を測定する場合があります。一般的に、転送時間は以下の計算式で算出できます。 
 
転送時間 ＝ フレーム長 ＋ 他フレームのバス占有（バースト状態） ＋ 転送処理時間 
 
転送時間の遅延は、主に以下の原因が考えられます。 
- 
CAN フレームを受信後に別チャンネルに送信（転送）するため、フレーム長の遅延が発生します。 
- 
転送先のCAN ネットワークで、他のCAN フレームによりバスが占有されている状態やバースト状態の発
生、通信調停が発生した場合、送信遅延が発生します。 
- 
ネットワークインターフェイスの反応時間やCANoe/CANalyzer の処理負荷などにより、転送処理時間の
遅延が発生します。 
※転送処理時間は、バス占有が発生しない通信状態でゲートウェイシミュレーションを実行し、 
計算式「転送フレームのSOF － 送信フレームのEOF」を用いることで算出できます。 
 
以下は、CANoe のシミュレーションバスで実行し、CAN1 からCAN2 に１フレームのみ転送した例です。バス
の占有がなく、インターフェイスの反応時間などの遅延時間が発生しないため、CAN フレーム長の遅延時間で
転送されるのが確認できます。実バスで実行した場合は、追加で転送処理時間などの遅延が発生します。 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
45 
9.6 CANoe/CANalyzer から1ms 以下の周期でフレームを送信できますか？ 
CAPL 関数「setTimer」で、実装できます。詳細は参考[1]を参照してください。 
void setTimer(timer t, long durationSec, long durationNanoSec); // form 3 
 
 
 
一般的に、短周期でフレームを送信する場合は、バス負荷率が高くなり、バースト状態が発生する可能性が高
くなります。そのため、周期ブレや遅延が発生するなど、1ms 以下でフレームを送信しても、送信周期が安定し
ないケースがあります。送信周期が安定しない場合は、5 章を参考に、通信状況を確認してください。 
また、処理内容によっては、VN8900 などが必要となる場合があります。詳細は8 章を参照してください。 
 
9.7 待機時間を1ms 以下の精度で設定しても、1ms 刻みでしか待機されません 
CAPL のsetTimer()関数やvTESTstudio の定義済みコマンドであるWait コマンドなど、待機時間の設定で
1ms よりも小さい値を設定できるAPI は多数ありますが、実際に設定どおりの精度で待機できるかについては、
CANoe が動作している環境に依存します。 
CANoe をWindows PC 上で動作させる場合、Windows OS の制約を受けます。通常、Windows OS では
時間精度が最大で1ms であるため、Windows 上でCAPL などの処理が実施される場合、時間精度は1ms
が限界となります。したがいまして、PC+VN1600 シリーズなど、CAPL などの処理をPC 上で実施するイン
ターフェイスの場合は時間精度が1ms となります。この場合、例えば待機時間を500us など1ms 以下に設定
しても、実行時には1ms や0ms など、1ms 刻みの精度となります。 
一方、VN8900 シリーズやVT6000 などのように、PC 上ではなく固有のハードウェア上で処理する場合には、
1ms よりも精度が向上する場合があります。この詳細につきましては、本書8.2 節を参照してください。 
 
9.8 CAPL の自作関数の処理時間を計測できますか？ 
CANoe/CANalyzer Ver16 SP2 以降であればCAPLProfiler というクラスを使用できますが、こちらを使用し
て自作関数の処理時間を計測することができます。下記は、自作関数”MyFunction()”の処理時間を計測する
場合のサンプルコードです。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
void MyFunctionProfiler() 
{ 
  CAPLProfiler profiler; // CAPLprofilerの宣言 
  char lastTimeString[20]; char maxTimeString[20]; // 時間の値を格納する文字列変数 
   
  profiler.Start(); // 計測開始 
  MyFunction();     // 計測対象の関数 
  profiler.Stop();  // 計測終了 
   
  TimeToString(profiler.GetLastCallTimeNS(), lastTimeString); // 開始から終了までの時間を取得 
  Write("MyFunction execution time: %s last time", lastTimeString); // 出力Windowに出力 
} 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
46 
詳細はCANoe/CANalyzer オンラインヘルプ[クラス: CAPLProfiler]を参照してください。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.9 CANoe で長時間測定を行っていると、測定停止します 
パフォーマンスモニターで追加したシステム変数に異常値がないか確認してください。 
 
CPU 使用率が高負荷値を示している場合、CANoe の処理が正常に実行できなくなる可能性があります。
当資料で説明されているパフォーマンス最適化に関する設定を再確認してください。 
 
VirtualMemory（仮想メモリ）は、CANoe で利用できるすべてのプログラムデータ（DLL など）、すべての
設定データ（データベースなど）、および多くの測定データ（解析Window に表示するデータなど）が格納さ
れますが、この値が非常に大きい、または増加し続ける（減少傾向がみえない）といった場合、CANoe が
正常に実行できなくなる可能性があります。その場合、以下の設定が原因の可能性があります。 
- 
データベースが大きい（DBC、Fibex、ARXML など） 
- 
診断データベースファイルが大きい（OCS、PDX） 
- 
CAPL プログラムが大きい（特に、巨大な多次元の配列を使用する場合） 
- 
測定データ用のバッファー設定値が大きい（グラフィックWindow 用など） 
- 
ノードアプリケーションプログラム（C#、CAPL など）中でバッファーメモリを取得後、開放していない 
 
DataHistory では、データ履歴のサイズを表示しますが、当設定値は仮想メモリを消費します。当設定が
[測定を停止]になっていないかご確認ください。[測定を停止]になっていると、メモリが足りなくなった際に
測定が停止します。またこの他に、スワップファイルのデータサイズ設定が適当か確認してください。 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
47 
9.10 CANoe/CANalyzer のメモリ消費が急激に増加していきますが問題になりますか？ 
CANoe/CANalyzerは、ランタイムカーネル部分とメインGUI部分の大きく2 つのプロセスで構成されますが、
それぞれをリングバッファーを使用してデータ授受を行っています。 
特にシミュレーションやテストが動作するランタイムカーネル部分でのイベント処理数が多くなるほど、リングバッ
ファーに格納するイベント数は増加し、リングバッファー実装先のメモリ使用量が増加して行きます。 
処理イベント数によりメモリが簡単に数GB の消費量まで到達する場合もありますが、その後一定の消費量に
落ち着くため、問題とはなりません。メモリ消費に問題が発生する場合は、CANoe/CANalyzer はシステムエ
ラーを出力しユーザーにアプリケーションの改善を警告します。 
 
CANoe/CANalyzer のリングバッファーサイズは200,000 ブロックx16 イベントとCAN.ini で規定されており
ますが、万が一RAMの使用量を減らしたい場合は、CAN.iniの[SYSTEM] AnlyzEventQueueSizeパラメー
ターを使用して、リングバッファーのサイズを変更できます。ただし、値が小さすぎると未処理イベントの保持数
が小さくなることにより、メッセージが失われる可能性があるので注意してください。 
 
CAN.ini 変更方法は、「9.12 CANoe/CANalyzer の内部パラメーターを変更する」を参照してください。 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
48 
9.11 CANoe を外部アプリなどで連続的に実行/停止を繰り返すとまれに停止します 
CANoeが使用しているメモリが解放しきれずに問題が発生している可能性があります。CANoeは測定停止時
に溜まっていたデータをメモリから解放しますが、これにはある程度の時間が必要となります。そのため、測定
停止から次の実行開始までにある程度時間を開けて実行するよう、外部アプリ等を変更してみてください。 
また、本書「9.9 CANoe で長時間測定を行っていると、測定停止します」と同じ原因の可能性がありますので、
9.9 節の内容を参考に設定をご確認ください。 
 
9.12 CANoe/CANalyzer の内部パラメーターを変更する 
CANoe/CANalyzer の内部パラメーターを変更することで、特定システムに依存するパフォーマンスの改善、
特別な処理の追加や不具合に対する一時的な対処などを図れる場合があります。 
たとえば、CANoe/CANalyzer のシステムエラーメッセージに対するオンラインヘルプでの説明中に、CAN.ini
ファイルでの設定をアドバイスするものがあります。 
 
本節では、この内部パラメーター「CAN.ini」ファイルの編集方法を説明します。 
注意：CANoe/CANalyzer はベクターが推奨するパラメーター値を設定してリリースしております。そのため、
通常の利用にあたっては本節の内容は不要です。上記のようなオンラインヘルプでのアドバイスや、ベクター 
カスタマーサポートからの特別な指示があった場合にのみ実施を検討してください。当パラメーターを意図せず
変更した場合、ベクターではサポートができませんので、注意してください。 
 
 CANoe/CANalyzer を一度閉じ、Windows Program より、[CANoe or CANalyzer] – [Tools]を選択 
 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
49 
 CANoe オンラインヘルプの「ベクターツールの起動」が表示されるので、その最下部「CAN.ini」をクリック 
 
 
 ファイル内のパラメーターを編集後、CANoe/CANalyzer を起動 
 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
50 
9.13 「ExtendedRealTime（ERT）」に関するエラーが発生します 
ERT（拡張リアルタイム）を有効にした状態でCANoe の測定を開始すると、下記のような拡張リアルタイムに関
するエラーが表示されることがあります。 
 
 
 
 
 
 
 
その場合は拡張リアルタイムの設定を無効にすることで解消するケースがあります。設定を無効にして測定が
可能か検討してください。 
 
 

---

CANoe/CANalyzer パフォーマンス測定、設定方法 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
51 
10 お問い合わせ窓口 
 
ベクター・ジャパン株式会社 
www.vector.com/jp/ja/ 
 
 
技術関連のお問い合わせ 
カスタマーサポート Tel: 03-4586-1810 mailto:support@jp.vector.com 
 
 
【お問い合わせ時のお願い】 
お問い合わせの際、サポート開始前に製品のバージョン（例：CANoe/CANalyzerバージョンxx.x など）、
シリアルナンバーなどをお伺いいたします。お手数ではございますが、事前にご確認の上、お問い合わせく
ださいますようお願い申し上げます。 
 
 
【サポート対応について】 
夜間／休日に頂いたお問い合わせは翌営業日の対応となります。また、内容によりご回答までにお時間を頂く
場合がございます。なお、不具合が発生した際にご使用されていた関連プログラム一式のコピーを、検証のた
めご提供いただくようお願いする場合がございます。何卒ご理解ご協力のほど、よろしくお願い申し上げます。 
。


| 夜間／休日に頂いたお問い合わせは翌営業日の対応となります。また、内容によりご回答までにお時間を頂く |  |
| --- | --- |
| 場合がございます。 | なお、不具合が発生した際にご使用されていた関連プログラム一式のコピーを、検証のた |


---

 
 
 
www.vector.com/jp/ja/ 
