はじめてのLIN
ビギナー向け資料「はじめてシリーズ」

---

発行元：ベクター・ジャパン株式会社
ベクター・ジャパン株式会社の書面による許可なしに、本書の内容を転載、複製、複写することを禁じます。
記述されている内容は予告なく変更されることがあります。
©Vector Japan Co., Ltd.
本稿はベクター・ジャパン執筆による原稿に基づき、@IT MONOist に連載された記事「車載ネットワーク『LIN』入門」
より転載したものです。
@IT MONOist
http://monoist.atmarkit.co.jp

---

01
目 次
知っておきたいLINの基礎知識 その1 
1. サブネットワークとしてのLIN
LIN 策定の背景
適用分野
LINコンソーシアムとは?
OSI 参照モデルに基づいたLINノード構造
LINプロトコルの特徴
2. LINハードウェア
3. 通信方式
概要
ライン型バス構造
マスター・スレーブ方式
スケジューリング
同期方法
知っておきたいLINの基礎知識 その2
1. フレーム構造
ヘッダー
レスポンス
時間規定
フレームタイプ
エラー処理
2. ネットワークマネジメント
ウェイクアップシグナルフレーム／スリープモードフレーム
ウェイクアップシグナルのタイミング
3. LIN記述ファイル（LDF）
LIN2.0/LIN2.1の新仕様
1. ステータスマネジメント
2. 診断
トランスポートプロトコルとは
トランスポートプロトコルのLINフレーム（データバイト）構造
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  03
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 03
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 03
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 05
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 06
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 07
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 07
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 08
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 09
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 09
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  13
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 16
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 22
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 23
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 25
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 25
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 25
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 26
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 27

---

02
目 次
3. ノードコンフィグレーションと識別
ノード機能ファイル（NCF）
ノードコンフィグレーションと識別のサービス
4. 異なるプロトコルバージョンのノードが混在した場合の動作
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 29
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 30
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  31
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 33

---

03
はじめてのLIN －車載ネットワーク「LIN」入門－
知っておきたいLINの基礎知識 その1
自動車のパワーウィンドウやミラー調整、電動シート、ドアロックなどのボディ制御に使われる通信プロ
トコル「LIN（Local Interconnect Network）」。本稿ではその基礎から、フレーム構造やネットワー
クマネジメントといったLINの仕様までを詳しく解説します。
  
1. サブネットワークとしてのLIN
LIN策定の背景
近年、自動車に対する安全性や利便性の向上と環境規制への対応に伴い、電子制御部品が増加してい
ます。この自動車の「電子制御化」は、エンジンなどを制御するパワートレイン制御やステアリングなど
を制御するシャシー制御だけではなく、パワーウィンドウやミラー調整、電動シート、ドアロックなどのボディ
制御に使われる「サブネットワーク」にも広がっています。
また一方で、こうしたサブネットワークの電子制御化の流れは、センサ、アクチュエータ、それらを制御す
るECU（Electronic Control Unit）などの部品、そして、配線（ハーネス）の増加をもたらしています
（図1）。当然、電子制御化に伴う配線数の増加は、材料費や開発費、組み立て工数などのコストにはね返
りますし、重量や配索スペース、接触不良などの電気的トラブルの増加など、自動車の品質と信頼性に大
きな影響を及ぼすこともあり得ます。
CANバス
ライト
ドアライト
ドアオープン
センサ
シート位置
センサ
電動シート
モータ
ウィンドウ
位置センサ
ミラー位置
センサ
パワーウィンドウ
モータ
ドア
ルーフ
エアコン
コンピュータ
図1：サブネットワークの電子制御化による部品・配線の増加


|  |  |
| --- | --- |
|  |  |
| ライト |  |
|  |  |

|  |  |
| --- | --- |
| ド | ア |
|  |  |

| 電動シート
モータ | ウィンドウ
位置センサ |
| --- | --- |

| パワーウィンドウ
モータ | ミラー位置
センサ |
| --- | --- |


---

04
こうした課題の解決策の1つに「多重通信プロトコル」の導入があります。多重通信プロトコルを導入す
ることで、配線数の増加を抑えながらも、センサとアクチュエータの増加に対応することが可能になります。
自動車における多重通信プロトコルといえば、真っ先に「CAN（Controller Area Network）」を
イメージする方が多いのではないでしょうか。CANは、すでに多くの自動車に搭載されている実績があり、
採用しやすい手段といえます。
しかし、センサやアクチュエータなどのサブネットワーク通信に、パワートレイン制御やシャシー制御に
求められる通信速度や信頼性は必要ではなく、CANを採用することはコスト面から見ても必ずしも最適
な設計とはいえません。
そこで策定された通信プロトコルが、本稿の主役である「LIN（Local Interconnect Network）」
です。パワートレイン制御やシャシー制御ほど通信速度、信頼性を必要としないセンサやアクチュエータ
などの制御、すなわちボディ制御に採用され、シンプルかつ安価な車載向けサブネットワークシステムを
構築できます（図2）。
CANバス
LINバス
ライト 
ルーフ 
エアコン 
コンピュータ 
センサ・アクチュエータ部分 
ドアライト 
ドアオープン 
センサ 
シート位置 
センサ 
電動シート 
モータ 
ウィンドウ 
位置センサ 
ミラー位置 
センサ 
パワーウィンドウ 
モータ 
ドア
図2：シンプルかつ安価な車載向けサブネットワークシステムを構築できるLIN


|  |  |
| --- | --- |
|  |  |
| ライト |  |
|  |  |

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |
| ドア | ドア |  |  |
|  |  |  |  |

| パワーウィンドウ
モータ | ミラー位置
センサ |
| --- | --- |


---

05
はじめてのLIN
本稿ではLINの基礎知識から、フレーム構造、ネットワークマネジメントといったLINの仕様までを詳
しく解説していきます。また、新しいプロトコルバージョンであるLIN2.0、2.1で追加された仕様について
も併せて紹介します。
「知っておきたいLINの基礎知識 その1 」では、LINの基礎知識として、LINプロトコルの特徴やハード
ウェア、通信方式について説明します。
適用分野
LINの適用分野は、ドアミラー、パワーシート、サンルーフ、ドアロック、エアコン、照明など、特に快適
性の機能分野で使用されています（図3）。
今後も、自動車は快適装備品の増加や品質向上、コスト削減といった要求に対応していく必要がありま
す。また、
「HV（Hybrid Vehicle）」
「EV（Electric Vehicle）」などの開発では、従来とは異なる制御、
通信も増加していくことが考えられます。これらの要求に対応するために、LINが使われるケースはさら
に増えると推測されます。
図3：車載ネットワークの適用分野
※緑の部分が、LIN によるサブネットワークシステムが採用されている個所

---

06
LINコンソーシアムとは?
LINプロトコルを策定した「LINコンソーシアム」は、センサ/アクチュエータにおける経済的かつ規格
化された通信仕様を作成するために、2000年に設立された欧州の標準化団体です。LINコンソーシア
ムには自動車メーカー、半導体ベンダ、ツールベンダなどが参加しています。
LINプロトコルは、1999 年に最初のバージョンであるLIN1.0が公開されました。ちなみに、2010年7月
時点の最新バージョンは2006 年に発表されたLIN2.1となります（図4）。
LIN仕様書は、LINコンソーシアムのWebサイトから無料でダウンロードできます。
LINコンソーシアムでは、LINプロトコルに適合しているかどうかを確認するためのテスト仕様「コン
フォーマンステスト仕様」も策定しています。コンフォーマンステスト仕様書は、LINコンソーシアムのメン
バーのみが入手でき、自動車メーカーによっては、LINコンフォーマンステストの認証試験の実施を義務
付けているところもあります。
プロトコルのバージョン履歴
図4：LIN プロトコルとOSI 参照モデルの比較

---

07
はじめてのLIN
図5：LIN プロトコルのバージョン履歴
アプリケーション
LIN仕様「Application Program Interface
　　　　　　　　　　　　　　　　Specification（API）」
通常の通信、診断・設定用などの関数ライブラリが
定義されている
API
データリンク層
ダイアグノシス
トランスポート層
物理層
LIN仕様「Transport Layer Specification」
　　 　「Diagnostic Specification」
ISO 15765（TP）に基づいた通信手順や診断サービスが
定義されている
LIN仕様「Physical Layer Specification」
LIN物理層が定義されている。基本的にISO 9141
（K-Line:故障診断通信手順の規格）に準拠している
LIN仕様「Protocol Specification」
メッセージの構造、種類などが定義されている
OSI参照モデルに基づいたLINノード構造
LINプロトコルをOSI参照モデルと比較すると、図5のようになります。
LINプロトコルでは物理層、データリンク層だけでなくアプリケーションとLINネットワークとのインター
フェイス（API）も規定されています。また、バージョン2.0以降ではトランスポートプロトコル（TP）およ
び診断も規定されています。
LINプロトコルの特徴
LINプロトコルの主な特徴は、以下のとおりです。
　
ライン型バス構造
　
マスター・スレーブ方式（1つのマスターと複数のスレーブ）
　
トークン方式
　
メッセージアドレッシング方式（すべてのノードがLINメッセージを受信可能）
　
スケジュールに基づく通信（タイムトリガー方式）
　
データ転送速度 最大20kbit/sec
　
UARTインターフェイス（多くのマイコンに実装されているシリアル通信装置）
　
水晶発振子、セラミックレゾネータを必要としない自己同期（スレーブノード）
　
短いメッセージ（最大8バイト）
　
簡単な送信データ保護（パリティ、チェックサム）
以降、上記の特徴について詳しく説明していきます。


| アプリケーション |  |  |
| --- | --- | --- |
| API |  |  |
|  |  |  |
| ダイアグノシス |  |  |
| トランスポート層 |  |  |
|  |  |  |
| データリンク層 |  |  |
|  |  |  |
| 物理層 |  |  |


---

08
2. LINハードウェア
LINノードは、マイクロコントローラ（マイコン）とLINトランシーバによって構成されています。LINは、簡
単・安価にセンサとアクチュエータとを接続するために、多くのマイコンが搭載しているシリアル通信装置
「UART（Universal Asynchronous Receiver/Transmitter）」を使用して送受信を行います（図6）。
図7：LIN のデータ構造
UARTの通信方式をLINで使用する場合、8ビットのデータの前後に「スタートビット」と「ストップビッ
ト」を付与した10ビット単位で送信します。また、8ビットのデータは、最下位ビット（LSB）から送信します。
スタートビットとストップビットは、データの開始と終了を判断するために使われます。スタートビットは
論理値「0」となり、電圧レベルはグランドです。ストップビットは論理値「1 」となり、電圧レベルはバッテ
リです。論理値「1 」を「リセッシブ」、論理値「0」を「ドミナント」と呼びます（図7）。
図6：LIN ノードの構成
※マイコンは、LINトランシーバを介してLIN バスと接続
LINバス
UART
マイクロコントローラ
LINトランシーバ
LIN
TxD
RxD
TxD
RxD

---

09
はじめてのLIN
LINトランシーバは、基本的に「ISO 9141 」に準拠したシングルワイヤを使用します。LINトランシー
バでは入力電圧、信号の振幅、LINノードの省電力のためのスリープ・ウェイクアップ機能を制御します。
最近では、LINプロトコル用にカスタマイズされた「LIN UART」なども増えています。
最後に通信速度ですが、LINではEMC 対策やクロック同期のために、最大20kbit/secと規定され
ています。一般的に2.4kbit/sec、9.6kbit/sec、19.2kbit/secがよく使われています。
このように、CANと比較すると通信コントローラを必要とせず、マイコンに搭載されているUART で
通信できるので、ハードウェアのコストを抑えることができます。また、LINバスはシングルワイヤを使用
するため、配線数を抑え、コストを削減することができます。
次の項目では、LINの通信方式について説明します。
3. 通信方式
概要
LINの通信は前述のとおり、
「マスター・スレーブ方式」
「スケジュールに基づく通信（タイムトリガー方
式）」で行われます。これはCANとは異なる通信方式で、LINの大きな特徴といえます。 
ここでは「電車」の例を挙げ、LINの通信方式の特徴を簡単に説明します（図8）。
図8：電車を例にLIN の通信方式を説明
電車は、始発駅から時刻表どおりに出発します。この時刻表には、電車が衝突しないように出発時刻が決め
られています。また、駅では乗客が電車を待ち、乗車対象の電車が到着すると乗車し、目的の駅まで移動します。
LINの通信も、この例と同様の動作をします。LINでは、事前に定義された「送信タイミング」に従って送
信を行います。そのため、メッセージの衝突は発生せず、各ノードは一定の間隔で確実にメッセージの送信
および受信ができます。また、バスも過負荷にならないので安定した通信ができるといえます。
しかし、送信するタイミングが決められているということは、各ノードは任意のタイミングでメッセージを
送信できません。送信するタイミングが来るまで待つ必要があります。
また、ネットワーク内に「送信するタイミングを制御する」という特別な役割を実行するノードが必要とな
るため、LINでは「マスターノード」と「スレーブノード」といった2種類のノードを使用して通信を行います。
ここまでの説明を簡単にまとめますと、CANでは、各ノードは任意のタイミングで送信できますが、メッ
セージの衝突の調停によっては必ずしも周期性が保証できないなど、あらかじめ期待されたタイミングで
確実にメッセージのやりとり（通信）ができないことがあります。しかし、LINでは送信するタイミングをあら
かじめ定義することにより、期待されたタイミングで確実にメッセージの通信が行えます。

---

10
図9：LIN のネットワーク構造
M
S
S
S
S
マスター・スレーブ方式
LIN ネットワークは、マスターノードが全体の通信を制御するマスター・スレーブ方式を採用して
います（図10）。
スレーブノードは、マスターノードに従って通信を行います。
LINノードの役割には、
「マスタータスク」と「スレーブタスク」の2種類があります。
図10：マスター・スレーブ方式
※各ノードは、マスターノードから送信されるトークンを監視し、データ送信ノードがトークンの後に
データを送信。また、マスターノードはスレーブタスクを持っているため、データの送信もできる
スレーブノード
スレーブノード
スレーブノード
マスターノード
データ送信ノード
LINバス
LINメッセージ
トークン
スケジュール
マスター
タスク
スレーブ
タスク2
データ3
データ4
スレーブ
タスク2
データ3
データ4
データ
スレーブ
タスク3
データ5
データ6
スレーブ
タスク4
データ7
データ8
ライン型バス構造
LINのネットワーク構造（トポロジ）は、
「ライン型バス構造」です。1つのLINバスラインに1つのマス
ターノードと複数のスレーブノードが接続できます。また、LINネットワークの推奨最大ノード数は16ノー
ド、最大配線長は40メートルです（図9）。


| データ5 | スレーブ
タスク3 |
| --- | --- |
|  |  |
| データ6 |  |

| データ3 | スレーブ
タスク2 |
| --- | --- |
|  |  |
| データ4 |  |


---

11
はじめてのLIN
マスタータスク
マスターノードのみが持っている役割で、トークンの送信とスケジュールの管理を行います。これは、決め
られたタイミングでLINバスに送信要求「トークン」を送信します。
スレーブタスク
マスターノードとスレーブノードの両方が持っている役割で「データ」を送信します。データの送信は、マ
スタータスクから送信されるトークンをスレーブタスクが監視し、データを送信するノードがトークンの後
にデータを送信します。つまり、マスターノードからトークンが送信されない限り、各ノードはデータを送信
できません。LINでは、このトークンとデータで1つの「メッセージ」を構成しています。LINではトークンを
「ヘッダー」、データを「レスポンス」、メッセージを「フレーム」と呼んでいます。ヘッダーには、フレームの意
味を表す「ID」と呼ばれる情報を持っており、各ノードはこのIDを監視することでレスポンスを送信するか
どうかを識別します。また、LINフレームは「メッセージアドレッシング方式」で送信されるため、1つ、複数、
すべてのLINノードがLINフレームを受信できます。
スケジューリング
マスタータスクは、ヘッダーを送信するタイミングを「LINスケジュール」で定義します（図11）。
LINスケジュールには送信するIDや送信の順番、送信する時間間隔が定義されています。
図11：LIN スケジュール
※LINフレーム1 では、マスターノードがデータを送信し、スレーブノード3 がデータを取得。LINフレー
ム3 では、スレーブノード3 がデータを送信し、スレーブノード1、2 がデータを受信。LIN スケジュー
ルの最後のフレーム（LIN フレーム4）を送信すると、最初（LIN フレーム1）の送信に戻る
トークン1
マスターノード
ヘッダー
トークン2
ヘッダー
トークン3
ヘッダー
データ送信
データ取得
スレーブノード3
データ取得
データ送信
スレーブノード2
レスポンス
LINバス
レスポンス
トークン4
ヘッダー
データ送信
データ取得
データ取得
スレーブノード1
レスポンス
データ送信
スレーブノード4
データ取得
レスポンス
LINフレーム1
LINフレーム2
LINフレーム3
通信周期
LINフレーム4
つまり、マスターノードはこのLINスケジュールを使用して、LINネットワーク全体の通信の制御を行い
ます。そのため、LINスケジュールはLINバス上で通信の衝突が発生しないように送信タイミングを定義
する必要があります。
また、LINスケジュールは複数のスケジュールテーブルの定義ができます。つまり、マスターノードは
「起動時の初期化モード」
「通常モード」
「診断モード」など、車両状態の変化に応じてスケジュールの変
更を行い、送信IDや送信周期の変更ができます。


| トークン1 | データ送信 | トークン2 |  | トークン3 |  | トークン4 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | データ取得 |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | データ送信 |  | データ取得 |  | データ取得 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | データ取得 |  | データ取得 |  | データ送信 |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  | データ送信 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| ヘッダー | レスポンス | ヘッダー | レスポンス | ヘッダー | レスポンス | ヘッダー | レスポンス |
|  |  |  |  |  |  |  |  |


---

12
同期方法
LINノードはコスト削減のため、各信号の通信速度を調整する専用の配線などを使用していません。また、
LINスレーブノードのクロック回路もコストを抑えるために、誤差が大きいCR発振やリングオシレーター発振な
どの使用が許されています。つまり、そのままでは、LINノード間の内部クロックに誤差が生じる可能性があります。
そこで、LINではこの“クロックの誤差”を補正するために、マスターノードから送信されるヘッダーを使用します。
LINでは、マスターノードは水晶発振子などの高精度な受動素子の使用が規定されており、その許容誤
差は±0.5%です。これにより、マスターノードは正確なクロックの作成ができます。この高性能な内部クロッ
クを持つマスターノードから送信されるヘッダーに、クロック誤差を補正するための「同期信号」を入れるこ
とにより、各ノード間のクロック誤差を補正します。なお、LINフレーム（ヘッダー）の構造については、
「知っ
ておきたいLINの基礎知識 その2 」で説明します。
ちなみに、LINではスレーブノードのクロックの許容誤差は±14%（LIN1.3では、±15%）と規定されて
います。ただし、高精度のクロック回路を使用した場合は、許容誤差±1.5%と規定されています。
ここまでは、LINプロトコルの策定の背景やハードウェア、通信方式について説明しました。CANと比較
すると簡易的であり、さまざまな部分でコスト削減が図られていることがお分かりいただけたかと思います。
次に、
「知っておきたいLINの基礎知識 その2 」として、LINフレームの構造やネットワークマネジメントな
どについて説明します。

---

13
はじめてのLIN
知っておきたいLINの基礎知識 その2
「知っておきたいLINの基礎知識 その1 」では、LINの基礎知識としてLINプロトコルの特徴やハード
ウェア、通信方式について解説しました。次は、
「LINフレームの構造」
「ネットワークマネジメント」
「LIN
記述ファイル（LDF:LIN Description File）」について説明します。
1. フレーム構造
前述で説明したとおり、LINは「マスター・スレーブ方式」で通信を行います。1つのLINフレームは「ヘッ
ダー」と「レスポンス」で構成されており、ヘッダーは「マスタータスク（マスターノード）」から送信され、
レスポンスは「スレーブタスク（マスターノードまたはスレーブノード）」から送信されます。ここでは、ヘッ
ダーとレスポンスのフレーム構成を説明します。
ヘッダー
ヘッダーは「Break 」
「Synch」
「Protected ID（PID）」の3つのフィールドで構成されています（図12）。
Breakフィールド
Breakフィールドは、ほかのフィールドと異なり、意図的にフレーミングエラー（スタートビットから数
えて10ビット目にストップビットが検出されない場合に発生）を起こすことにより、すべてのスレーブノー
ドにLINフレームの開始を通知します。BreakフィールドはBreakとBreak-delimiterで構成され、
Breakは13ビット以上のドミナント、Break-delimiterは1ビット以上のリセッシブとなります。Break-
delimiterは、Breakの終わりを表します。
図12：ヘッダーの構成 
※LIN1.xは、プロトコルバージョンLIN1.0~1.3、LIN2.xはLIN2.0~2.1を表す。BreakフィールドとPIDフィールドは、
　LIN プロトコルバージョンによって名称が異なる

---

14
図13：Synch フィールド 
※ Synchフィールドにより、各ノードの通信速度をマスターノードの通信速度に合わす。
　これにより各ノードのクロック誤差が調整される
Synchフィールド
「知っておきたいLINの基礎知識 その1 」の同期方法で説明した「同期信号」がSynchフィールドです。
Synchフィールドは、各ノード間のクロック誤差の補正に使用し、0x55 UARTフレーム（スタートビット/ス
トップビットあり）を送信します。スレーブノードは、立ち下がりエッジの最初と最後の時間差を8で割ること
によって算出された1ビットの時間間隔（TBit）を基に、各ノードのクロック誤差を調整します（図13）。ただし、
高精度のクロック回路（許容誤差±1.5%）を使用した場合は、クロック誤差の調整は必要ありません。
Protected ID（PID）フィールド
PIDフィールドは、LINフレームの識別情報を表す6ビット（0~5ビット）のフレームIDと、2ビット（6、7ビット）
のパリティの合計8ビットで構成されています（図14）。
LIN1.xでは、PIDフィールドを「Identiﬁer（ID）」フィールドと呼び、5、6ビット目（図14のID4、ID5）にレ
スポンスのデータ長（DLC:Data Length Code）の情報を格納する場合があります。
図14：Protected ID フィールド  
●フレームID の範囲は、6 ビットで表現できる0~63（0x3F）です。ただし、フレー
　ムID60（0x3C）、61（0x3D）は診断フレームとして使用するなど、LIN 仕様上、
　すでに役割が定義されているフレームID もあります。
●パリティには、フレームID から演算式によって求められた値が格納されます。
　ヘッダーを受信したノードは、ヘッダー内のパリティビットの値とフレームID か
　ら演算した値を比較し、正しいフレームID を受信したかどうかを確認します。 
※パリティビット(P0、P1)の演算式 
P0 = ID0 ⊕ ID1 ⊕ ID2 ⊕ ID4 
P1 = ¬ (ID1 ⊕ ID3 ⊕ ID4 ⊕ ID5) 
⊕ : XOR
 ¬ : INV(反転)

---

15
はじめてのLIN
図15：レスポンス
レスポンス
レスポンスは「データ」
「チェックサム」の2つのフィールドで構成されています。データ、チェックサムともに、
UARTフレーム（スタートビット/ストップビットあり）で送信します（図15）。
データフィールド
データフィールドには、最大8バイトのデータが格納されます。
チェックサム
チェックサムは、データを正確に受信できたかどうかを確認するために使用します。チェックサムには、各
データ値の総和を反転した値が格納されます。ただし、総和の結果が桁あふれとなった場合、桁上がり値を
演算結果に加算する必要があります（モジューロ256方式）。チェックサムには、
「標準チェックサム（Classic 
Checksum）」
「拡張チェックサム（Enhanced Checksum）」の2種類があります。 
  •標準チェックサム
　→演算対象は、すべてのデータバイト
　→LIN1.xのすべてのフレームIDに使用 
　→LIN2.xでは、診断フレーム（フレームID 60~61）
　　のみ使用
  •拡張チェックサム
　→演算対象は、PIDおよびすべてのデータバイト
　→LIN2.xのフレームID 0~59に使用
Data0    A0   8ビット値
Data1 + B8   桁上がり値を加算 +
Sum1   182   Sum2
                     INV
標準
チェックサム = A6
58
01
59
A6
標準チェックサムの例
PID          E2    8ビット値
Data0 + A0   桁上がり値を加算 +
Sum1    182  Result1
                     Data1              +
                     Sum2
拡張
チェックサム = C3
82
01
83
B8
13B
8ビット値
桁上がり値を加算 +
Result2
INV
3B
01
3C
C3
拡張チェックサムの例

---

16
図16：時間規定
このように、LINフレームの先頭部分（Synchフィールド）でクロック誤差の調整をすることで、各ス
レーブノードはマスターノードからフレームIDを受信し、データの送受信を行うことができます。また、
フレームIDやデータが正しく送受信できたかどうかを各ノードが確認するために、LINフレームにはパ
リティ、チェックサムが含まれています。
時間規定
LINフレームは、LINスケジュールによって各フレームの送信タイミングが重複しないように定義され
ます。その簡易的なハードウェア構成により、LINフレームの送信時間に「レスポンススペース」や「イ
ンターバイトスペース」と呼ばれる時間が含まれることを許容しており、これらの時間誤差を考慮してス
ケジュールを設計する必要があります（図16）。
LINフレームの送信に必要な時間は、以下の式で求めることができます。
「公称タイミング」とはレスポ
ンススペース、インターバイトスペースを含めず、Breakを13ビット（最小値）、Break-delimiterを
1ビット（最小値）として求めたビット時間です。
〈公称タイミング〉
 • THeader_Nominal = 34TBit
   Break（13TBit）+ Break-delimiter（1TBit）+ Synch（10TBit）+ PID（10TBit）
 • TResponse_Nominal =（NData + 1） × 10TBit
   Data（10TBit）× データバイト数（NData）+ チェックサム（10TBit）
 • TFrame_Nominal = THeader_Nominal + TResponse_Nominal

---

17
はじめてのLIN
レスポンススペース、インターバイトスペースなどの許容時間は、LINフレームごとに最大40%です。
そのため、LINフレームの最大時間は、以下の式で求めることができます。
〈最大タイミング〉
 •THeader_Max = 1.4 × THeader_Nominal
 •TResponse_Max = 1.4 × TResponse_Nominal
 •TFrame_Max = THeader_Max + TResponse_Max
LINスケジュールの時間単位は、「タイムベース（Time_Base）」と呼ばれ、LINスケジュールを処理する
ための最小時間単位となります。例えば、タイムベースが5msとなっている場合、LINフレームの送信間隔
は5ms単位で設定ができます。一般的にタイムベースは、5msまたは10msがよく使われています。
また、1つのLINフレームに必要なタイムベースの合計を「フレームスロット（Frame-Slot）」と呼びます。
フレームタイプ
LINのフレームタイプは、「アンコンディショナル（Unconditional）」
「イベントトリガー（Event 
Triggered）」
「スポラディック（Sporadic）」
「診断（Diagnostic）」の4種類となります。
アンコンディショナルフレーム（フレームID 0~59）
通常使われるLINのフレームタイプです。LINノード間のデータ通信に使われます（図17）。
図17：アンコンディショナルフレーム 
スレーブノード1 からマスターノードに
レスポンスを送信
マスターノードからスレーブノード1、2 に
レスポンスを送信
スレーブノード2 からスレーブノード1 に
レスポンスを送信
スレーブノード1
マスターノード
スレーブノード2

---

18
イベントトリガーフレーム（フレームID 0~59） ※LIN2.0で追加
発生頻度の少ないイベントに使用するスレーブノード用のフレームで、1つのヘッダーに対して複数の
レスポンスを定義できます。
ヘッダーはLINスケジュールのとおりに送信されますが、レスポンスは必要なときにだけ送信されます。
送信したノードが判断できるように、データバイトの1バイト目はPIDが格納されます（図18）。
図18：イベントトリガーフレーム
スレーブノード1
マスターノード
スレーブノード2
イベントトリガーフレーム（ID=0x10）に対し
スレーブノード1、2 から同時にレスポンスが
送信されたため、衝突が発生
優先度の高いフレームから順にレスポンスを要求。
LIN2.1 ではコリジョンリゾルビング（Collision 
Resolving）スケジュールテーブルに従って
レスポンスを要求
レスポンスを送信するスレーブノード無し
スレーブノードの1 つからレスポンスを送信
イベントトリガーフレームのフレームIDは、関連するスレーブノードで共有しているため、同時に複数
のスレーブノードがレスポンスを送信し、衝突する可能性があります。衝突が発生した場合、衝突によって
失われたレスポンスデータを再送信させるために、マスターノードはアンコンディショナルフレームを使用
し、スレーブノードごとに再送信要求を行います。LIN2.1では、イベントトリガーフレームの衝突発生時に
使用する「コリジョンリゾルビング（Collision Resolving）スケジュールテーブル」が追加されています。
イベントトリガーフレームの使用例として、4ドア・セントラル・ロッキング・システムでのドアロックの監視が
あります。イベントトリガーフレームを使用した場合、1つのフレームスロットで4つのドアロックを監視できます。
フレームスロットの減少は帯域の有効活用につながり、より効率的な通信を設定できます。しかし、同時に複
数のドアロックが操作された場合は衝突が発生するので、再送信が必要です。もし、ドアロックの監視にアン
コンディショナルフレームを使用した場合、ほとんど変化しないドアロック信号に4つのフレームスロットを使
用するので、帯域無駄となります。このように、発生頻度の少ないイベントに対し、1つのフレームスロットで通
信することで、帯域の有効活用ができます。

---

19
はじめてのLIN
スポラディックフレーム（ID 0~59） ※LIN2.0で追加
特定のシグナルが更新された場合などに使用されるマスターノード用のフレームです。1つのフレーム
スロットに複数のスポラディックフレームを定義できます。ただし、同時に複数のシグナルが更新された
場合は、優先順位の高いフレームを最初に送信します。シグナル更新がない場合、マスターノードはス
ポラディックフレームのレスポンスだけでなくヘッダーも送信しません（図19）。
図19：スポラディックフレーム
図20：診断フレーム 
関連したシグナルが更新されなかったため
ヘッダー、レスポンス共に送信無し
マスターノード
スレーブノード
フレーム0x22 のシグナルが更新されたた
めマスターノードからレスポンスを送信
イベント発生によりフレーム
0x22 のシグナルが更新
マスターノードからスレーブノードに
レスポンスを送信
マスターノード
スレーブノード
スレーブノードからマスターノードに
レスポンスを送信
診断フレーム（フレームID 60~61）
LINネットワークの診断、ノードコンフィグレーション、スリープモードコマンドに使用するフレーム
です。フレームID 60(0x3C) は、「マスターリクエスト」フレームと呼ばれ、マスターノードがレスポ
ンスを送信します。フレームID 61（0x3D）は、
「スレーブレスポンス」フレームと呼ばれ、スレーブノー
ドがレスポンスを送信します（図20）。
予約フレーム（フレームID 62~63）
フレームID 62（0x3E）と63（0x3F）は予約フレームとなっているため、LIN2.xでは使用できません。

---

20
エラー処理
LINフレームでエラーが検出された場合は、マスタータスク、スレーブタスクによりデータを破棄します。
LINプロトコルでは、エラー処理の定義がないのでアプリケーションで定義する必要があります。LIN1.3の
仕様書では、下記のエラーが定義されています。
•Bit Error
•Checksum Error
•Identifier Parity Error
•Slave Not Responding Error
•Inconsistent Synch Field Error
•Physical Bus Error
LIN2.xでは上記に加え、エラーを検知したスレーブノードがマスターノードに通知する「ステータス
マネジメント」が追加されました。ステータスマネジメントについては、後ほど「LIN2.0/LIN2.1の新仕
様」で説明する予定です。

---

21
はじめてのLIN
2. ネットワークマネジメント
ウェイクアップシグナルフレーム／スリープモードフレーム
「知っておきたいLINの基礎知識 その1 」の適用分野で説明したとおり、LINは主に快適装備品などに
使用されるため、車両の状態によって通信を必要としない場合があります。例えば、キーレスエントリーで
ドアを施錠した場合、リモコンからのドアロック要求を受光するセンサECUは、次の開錠命令を受ける
までLIN通信は不要です。
この“通信が不要な状態”となったときに「省電力モード（ウェイクアップ/スリープモード）」に切り替える
ことで、LINノードの消費電力を抑えることができます。
この省電力モードの切り替えを行うのが、ネットワークマネジメントです（図21）。
図21：ネットワークマネジメント 
※「動作中」にバスアイドル時間が4~10 秒（LIN1.x では2 万5000 ビット）、または「スリープモード」
フレーム送受信で「スタンバイ（スリープ）」状態に移行。スリープ中に「ウェイクアップシグナル」フレー
ム送受信で「初期化」状態に移行。「初期化」状態は100ms 以内に動作中に移行
100ms以内
ウェイクアップ
パワーオフ
パワーオン
パワーオフ
パワーオフ
スリープへ移行
スタンバイ
（スリーブ）
初期化
パワーオフ
動作中
図22：スリープモードフレーム 
※スリープモードフレームはマスタータスク（マスタノード）のみ送信可能
スリープモードフレーム（Go-to-Sleepコマンド）
スリープモードフレームとは、マスタータスク（マスターノード）がスレーブノードにスリープモードへの移
行を要求するコマンドです。マスターノードは、マスターリクエストフレーム（フレームID 60）のデータバ
イトの1バイト目に0x00、2~8バイトに0xFFを格納して送信します（LIN1.xでは、2~8バイトに0xFF
を格納することは規定されていません）。このフレームを検知したスレーブノードは、通信を停止（スリー
プモードに移行）します（図22）。


| 動作 | 中 |
| --- | --- |


---

22
ウェイクアップシグナルフレーム
ウェイクアップシグナルフレームとは、スレーブタスク（マスターノードまたはスレーブノード）が各
ノードにウェイクアップモード（初期化/動作中）への移行を要求するシグナルです。ウェイクアップシグ
ナルは、ショートドミナントバスレベルです。ドミナント状態は、0.25~5msで0xF0バイト（LIN1.xで
は、0x80バイト）となります（図23）。マスターノードの場合は、Breakフィールドの送信でもウェイク
アップモードへの移行を要求できます。
ウェイクアップシグナルのタイミング
ウェイクアップシグナルを送信してもスケジューリングが開始されない（Breakが検出されない）場合、
スレーブタスクはウェイクアップ要求を繰り返すことができます。ウェイクアップシグナルの間隔（リセッ
シブ状態）は、150~250ms（LIN1.xでは、最大128ビット）です。ウェイクアップシグナルが合計3回
送信されてもスケジューリングが開始されない場合、1.5秒（LIN1.xでは、1万5000ビット）以上の休
止状態の後に、4回目のウェイクアップシグナル送信が可能になります（図24）。
図23：ウェイクアップシグナルフレーム 
※ウェイクアップシグナルフレームは、スレーブタスク（マスターノードまたはスレーブノード）から送信可能
図24：ウェイクアップシグナルのタイミング 
※ 3 回目のウェイクアップ送信後もスリープ状態が継続している場合、その後の処理はアプリケーションに依存
表1：LIN プロトコルバージョンごとのタイミングパラメーター
パラメーター
パスアイドルタイムアウト
ウェイクアップシグナル（ドミナント）
ウェイクアップシグナル デリミタ（リセッシブ）
ウェイクアップシグナル送信後のタイムアウト
（リセッシブ）
ウェイクアップシグナル3 回送信後のタイムアウト
（リセッシブ）
LIN1.3
25,000TBit
Nom.8TBit
4 ～64TBit
Max. 128TBit
Min. 15,000TBit
略語
T TIME_OUT
T WUSIG
T WUDEL
T T0BRK
T T3BRK
LIN2.0
4 s
0.25 ～5ms
100ms
150ms
1.5s
LIN2.1
4 ～10s
0.25 ～5ms
100ms
150 ～250ms
1.5s
ネットワークマネジメントのタイミングパラメーターは、LINプロトコルバージョンによって異なります。
LINプロトコルバージョンごとのタイミングパラメーターをまとめると以下になります（表1）。


| パラメーター | 略語 | LIN1.3 | LIN2.0 | LIN2.1 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| パスアイドルタイムアウト | T
TIME_OUT | 25,000T
Bit | 4
s | 4 ～10
s |
| ウェイクアップシグナル（ドミナント） | T
WUSIG | Nom.8T
Bit | 0.25 ～5
ms | 0.25 ～5
ms |
| ウェイクアップシグナル デリミタ（リセッシブ） | T
WUDEL | 4 ～64T
Bit | 100
ms | 100
ms |
| ウェイクアップシグナル送信後のタイムアウト
（リセッシブ） | T
T0BRK | Max. 128T
Bit | 150
ms | 150 ～250
ms |
| ウェイクアップシグナル3 回送信後のタイムアウト
（リセッシブ） | T
T3BRK | Min. 15,000T
Bit | 1.5
s | 1.5
s |


---

23
はじめてのLIN
表2：LIN1.x は通信速度によりタイミングパラメーターが異なる
通信速度 [bit/s]
TBit [ μ s]
9,600
104
1,000（Min）
1,000
19,200
52
20,000（Max）
50
LIN1.xでは、タイミングパラメーターはビット時間（TBit）で定義されています。つまり、LIN1.xでは、
通信速度によってタイミングパラメーターが異なります（表2）。
3. LIN記述ファイル（LDF）
LIN記述ファイルは、LINネットワークを定義する標準形式で、LINの仕様書に規定されています。LIN
記述ファイルには通信速度、ノード、フレーム、シグナル、通信スケジュールなどのLIN通信に必要な情報
を定義します。
LIN記述ファイルのフォーマットは、テキストベースとなっておりLINの通信規格と同様、非常に簡易的
です（図25）。
図25：LIN 記述ファイルの例 
※ほかに、イベントトリガーフレームやコリジョンリゾルビングスケジュールテーブルなどの定義がある


| 通信速度 [bit/s] | 1,000（Min） | 9,600 | 19,200 | 20,000（Max） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| T [ μ s]
Bit | 1,000 | 104 | 52 | 50 |


---

24
図26：LIN 記述ファイルによる効率的な開発
システムジェネレータ
LIN
ノード
LIN
ノード
LINネットワーク
LINバス
LIN
ノード
LIN
ノード
LIN記述ファイル
（LDF）
解析・シミュレーション
ツール
LIN記述ファイルは、各開発工程間や自動車メーカーとサプライヤ間の共通インターフェイスとして機
能し、非互換性などの問題を軽減できます。またシステムジェネレータによるLIN通信ドライバの生成、
解析・シミュレーションツールの設定に使用します。解析・シミュレーションツールでは、スケジュールに従っ
たヘッダー送信、スケジュールテーブルの切り替え、シグナル単位での解析や値の変更などが簡単に行え
ます（図26）。このように、LIN記述ファイルを使用することで効率的な開発が可能となります。
「知っておきたいLINの基礎知識 その2 」として、LINフレームの構造、ネットワークマネジメント、LIN
記述ファイルについて説明しました。LINフレームの各フィールドの役割やLINフレームタイプの違い、
LIN記述ファイル使用のメリットなど理解いただけましたでしょうか。
次は、
「ステータスマネジメント」
「ノードコンフィグレーションと識別」など、LIN2.0、2.1で追加された
仕様について解説します。

---

25
はじめてのLIN
LIN2.0/LIN2.1の新仕様
ここまでは、LINプロトコルの特徴やフレーム構造、フレームタイプといったLINプロトコルの概要につ
いて説明しました。ここからは、LIN2.0/LIN2.1で追加された「ステータスマネジメント」
「診断」
「ノード
コンフィグレーションと識別」
「ノード機能ファイル」について詳しく説明します。
1. ステータスマネジメント
LIN2.0では、各スレーブノードがエラーを検知した際に、マスターノードに報告するステータスマネジメ
ントが追加されました。
これにより、マスターノードはエラーの発生や原因となるノードの特定ができるので、より適切なリカバ
リ制御や処理が可能となります。ただし、
「知っておきたいLINの基礎知識 その2 」でも説明したとおり、
LINの仕様にはエラー処理が定義されていないため、別途アプリケーションで定義する必要があります。
各スレーブノードは、マスターノードにエラー状況を報告するために、送信するアンコンディショナルフレー
ムの1つ（ステータス管理フレーム）に、1ビットのレスポンスエラー（response_error）シグナルを定義
します。
このレスポンスエラーシグナルは、フレームのレスポンスでエラーが検出された場合にスレーブノードの
ドライバにより自動的に設定されます。また、ステータス管理フレームの送信が完了すると、このシグナ
ルは自動的にクリアされます。
2. 診断
車載ネットワークにおける“ 診断”とは、ECUが自身の状態を判断すること、または外部からECUの状
態を読み出し判断することにより、ECUの故障を診断するものです。
外部から診断を行う場合、診断テスターなどの「情報を読み出す側」から「対象となるECU」に対し、
「診断要求（リクエスト）」を送信します。診断要求を受信したECUは要求に応じた処理を行い、
「診断応
答（レスポンス）」によって結果を返信します。
この診断応答には、受信した診断要求を正常に処理できた場合に送信される「肯定応答（ポジティブレ
スポンス）」と、エラーなどで処理できなかった場合に送信される「否定応答（ネガティブレスポンス）」の
2 種類があります。

---

26
マスターノードを診断する場合
マスターノードは、通常CANなどの基幹ネットワークと接続されます。そのため、LINではなく基幹ネッ
トワークを使用します。
スレーブノードを診断する場合
LIN通信は、マスターノードが通信制御を行うため、スレーブノードは診断テスターと直接通信できません。
そのため、マスターノードを経由して行います。このように、LIN通信を用いた診断はスレーブノードに対し
てのみ使用され、マスターノードはスレーブノードに診断要求を、スレーブノードはマスターノードに診断応
答を送信します。次項では、診断で使われる通信手順「トランスポートプロトコル」について説明します。
トランスポートプロトコルとは
トランスポートプロトコルとは、OSI参照モデルのネットワーク層の通信手順で、LINでは8バイトを超
えるデータを分割して送受信する際に使用します。LINのトランスポートプロトコルは、基本的にCANで
使われている「ISO 15765-2 」と同じで、データバイト内の一部に特別な情報を格納して送信されます。
LIN2.xでは、このトランスポートプロトコルを診断、ノードコンフィグレーションと識別に使用します。
トランスポートプロトコルを用いた通信では、診断フレーム（ID:0x3C、0x3D）を使用します。マスター
ノードは、対象となるスレーブノードに「マスターリクエストフレーム（ID:0x3C）」を送信し、診断要求（リ
クエスト）や設定の変更などを行います。また、診断要求を受信したスレーブノードは「スレーブレスポンス
フレーム（ID:0x3D）」を使用し、診断応答（レスポンス）や設定変更の結果をマスターノードに送信します。
スレーブノードの識別には、スレーブノードごとに割り振られたノードアドレス（NAD）を使用します（図28）。
図28：スレーブノードの識別 
※診断フレームのフレームID は共通となるが、NAD を使用することでスレーブノードごとに個別の診断フレームを送信できる
マスターノードから対象スレーブノード（NAD=1）に対し
マスターリクエストフレーム（ヘッダーとレスポンス）を送信
マスターノード
スレーブノード
NAD=1
対象スレーブノード内で受信した要求を処理
マスターノードからのスレーブレスポンスフレーム（ヘッダー）に対し
スレーブノードは処理結果を格納したレスポンスを送信
LIN2.0では、この診断の仕様が追加されました。マスターノードとスレーブノードでは、以下のように
診断の方法が異なります（図27）。
図27：LIN2.0 で追加された「診断」の仕様 
※マスターノードの診断（左図）は、CAN などの基幹ネットワークを使用する。スレーブノードの診断（右図）は、
マスターノードを経由（ゲートウェイ）して、LIN ネットワークを使用する
スレーブ
ノード1
スレーブ
ノード2
基幹ネットワーク（CANなど）
診断テスター
診断要求：
診断応答：
マスターノードの診断
①
②
マスター
ノード
スレーブ
ノード2
基幹ネットワーク（CANなど）
LIN
LIN
診断テスター
スレーブノードの診断
①
④
マスター
ノード
②
④
スレーブ
ノード1

---

27
はじめてのLIN
表3：トランスポートプロトコルを使用した場合のデータバイトの値
名　称
意　味
ノードを特定するために各スレーブノードに割り振られたアドレス。
データバイトの1バイト目に格納する
上位4ビットで「フレームの種類（PCIタイプ）」、下位4ビットで「データ長」を表す。
データバイトの2バイト目に格納する
•上位4ビットが0000 : Single Frame（SF）
•上位4ビットが0001 : First Frame（FF）
•上位4ビットが0010 :
  Consecutive Frame（CF）
データ長。最大4095バイト
診断要求の意味（サービス）を表す
診断応答の意味（サービス）を表す。SIDに0x40を加算した値が格納される
（SIDが「0x10 」の場合、RSIDは「0x50 」となる）
否定応答で使用し、エラーの意味を表す
データバイト。SID、RSIDにより格納する情報が異なる。各フレームのデータ長は
8バイト固定で、使用しないデータバイトには「0xFF」が格納される
NAD（Node Address）
PCI（Protocol Control Information）
LEN（Length）
SID（Service Identifier）
RSID（Response Service Identiﬁer）
Err（Error Code）
D1 ～D6
トランスポートプロトコルのLINフレーム（データバイト）構造
トランスポートプロトコルを使用した場合、データバイトには下記の値が格納されます（表3）。
トランスポートプロトコルの送信方法には、下記の2種類があります。
　•1つのフレームで送信する「非分割送信（シングルフレーム送信）」
　•複数のフレームを使用して送信する「分割送信（マルチフレーム送信）」 


| 名 称 | 意 味 |
| --- | --- |
| NAD（Node Address） | ノードを特定するために各スレーブノードに割り振られたアドレス。
データバイトの1バイト目に格納する |
| PCI（Protocol Control Information） | 上位4ビットで「フレームの種類（PCIタイプ）」、下位4ビットで「データ長」を表す。
データバイトの2バイト目に格納する
•上位4ビットが0000 : Single Frame（SF）
•上位4ビットが0001 : First Frame（FF）
•上位4ビットが0010 :
Consecutive Frame（CF） |
| LEN（Length） | データ長。最大4095バイト |
| SID（Service Identifier） | 診断要求の意味（サービス）を表す |
| RSID（Response Service Identifier） | 診断応答の意味（サービス）を表す。SIDに0x40を加算した値が格納される
（SIDが「0x10 」の場合、RSIDは「0x50 」となる） |
| Err（Error Code） | 否定応答で使用し、エラーの意味を表す |
| D1 ～D6 | データバイト。SID、RSIDにより格納する情報が異なる。各フレームのデータ長は
8バイト固定で、使用しないデータバイトには「0xFF」が格納される |


---

28
図31：分割送信について 
※マルチフレームの最初のLIN フレームはFF、2 つ目以降はCF と呼ばれる。すべてのデータが送信されるまでCF
を送信する
図30：非分割送信について（2）  
スレーブレスポンス
フレーム（否定応答）
（SF）
マスターリクエスト
フレーム
スレーブレスポンス
フレーム
（CF）
（FF）
（CF）
（FF）
受信したスレーブノードが要求を処理できない場合（受信したサービス（SID）が未対応など）、否定応
答となります。否定応答ではサービスに関係なく、PCIは「0x03（データ長3バイトのシングルフレー
ム）」、RSIDは否定応答を表す「0x7F」になります。また、D1はSID、D2はエラーコード、D3~5は使用
しないため「0xFF」になります（図30）。
分割送信（マルチフレーム送信）
送信するデータが、1つのフレームに収まらない場合に使用されます。マルチフレームには、最初のフレーム
「First Frame（FF）」と2つ目以降のフレーム「Consecutive Frame（CF）」の2種類があります（図31）。
また、LIN2.1では1つのマスターリクエストフレームで全スレーブノードに診断要求を行う「ファンクショ
ナルアドレッシング」の仕様が追加されました。ファンクショナルアドレッシングで送信する場合、ノードア
ドレスには「ファンクショナルノードアドレス（0x7E）」が格納されます。
非分割送信（シングルフレーム送信）
送信するデータが、1つのフレームに収まる場合に使用されます。PCIには「0x01~0x06（データ長
1バイトから6バイトのシングルフレーム）」が格納されます（図29）。
図29：非分割送信について（1）  
※データバイトの最初3 バイトにNAD、PCI、SID（RSID）を格納するため、シングルフレームで送信できるデータは
SID（RSID）を含め、最大6 バイトとなる。つまり、SID を含めて7 バイト以上のデータを送信する場合はマルチフ
レームを使用する
マスターリクエスト
フレーム
スレーブレスポンス
フレーム
（SF）
（SF）

---

29
はじめてのLIN
3. ノードコンフィグレーションと識別
ノードコンフィグレーションと識別は、スレーブノードを効率的に再利用するためのサービスです。
LIN記述ファイルには、LINネットワークに必要な情報が定義されており、送受信するノード、フレームID、
シグナルなど、スレーブノード固有の情報も含まれています。つまり、スレーブノード固有の情報は、LINネッ
トワーク固有の情報として定義されます。
また、LIN記述ファイルの定義は通信によって動的に変更できません。そのため、あるスレーブノードを
別のLINネットワークで使用する場合、フレームIDの重複などが発生する可能性があるため容易に再利
用できません（図32）。
図32：レスポンスの衝突 
※車両A、B で使用している2 つのスレーブノードを車両C で再利用した場合、フレームID0x10 が重複しているため、レスポンス
が衝突する。フレームID は車両A、B の各LIN 記述ファイルに定義されているため、車両C のLIN 記述ファイルの変更では衝
突を回避できない。そのため、再利用するスレーブノードのアプリケーションなどを変更する必要がある
「スレーブノードの効率的な再利用」に対応するため、LIN2.xでは以下の仕様が追加されました。
　•スレーブノード固有の情報を定義する「ノード機能ファイル（NCF）」
　•スレーブノードを通信によって再設定する「ノードコンフィグレーションと識別」

---

30
ノード機能ファイルには、スレーブノードが送受信するフレームID、シグナルなどのほかにスレーブ
ノードを特定するためのノードアドレス（NAD）も定義します。ただし、ノード機能ファイルに定義され
ているノードアドレスが、ほかのスレーブノードと重複している可能性もあるため、ノード機能ファイル
にはスレーブノードごとに必ず重複しない「製品識別番号」と呼ばれる下記の3つの値を定義します。
•サプライヤID
　LINコンソーシアムがサプライヤごとに指定する16ビットのID
•ファンクションID
　各サプライヤが機能ごとに指定する16ビットのID
•バリアント
　各サプライヤがハードウェアやソフトウェアの修正ごとに指定する8ビットのID 
ノード機能ファイル（NCF）
ノード機能ファイル（NCF:Node Capability File）は、1スレーブノードの固有情報を定義する標準
形式で、LIN記述ファイルと同様、LINの仕様書に規定されています。ノード機能ファイルには、ネット
ワークに依存しない情報を定義します（図33）。
図33：ノード機能ファイルの例 
※ LIN 記述ファイルにはLIN ネットワーク全体を定義するが、ノード機能ファイルにはスレーブノードの固有情報を定義する

---

31
はじめてのLIN
ノード機能ファイルの情報は、システム定義ツールを使用してLIN記述ファイルに結合されます。これ
により、スレーブノード固有の情報を簡単にLIN記述ファイルに定義できます（図34）。
図34：ノード機能ファイルの情報 
※LIN2.1 では、システム定義ツールを「LIN クラスタデザインツール」、システムジェネレータを「LIN クラスタジェネレータ」と呼ぶ。
クラスタとはLIN バスとすべてのノードを指す
LIN
ノード
LIN
ノード
LIN
ノード
LIN
ノード
LINネットワーク
LINバス
ノード機能
ファイル
（NCF）
ノード機能
ファイル
（NCF）
LIN記述ファイル
（LDF）
システムジェネレータ
システム定義ツール
解析・シミュレーション
ツール
ノードコンフィグレーションと識別のサービス
ノード機能ファイルは、1スレーブノードに対する定義となるため、ほかのスレーブノードのノードアド
レスやフレームIDと重複する可能性があります。
このスレーブノード間の設定の重複などを解決するために追加された仕様がノードコンフィグレーショ
ンと識別のサービスです。
ノードコンフィグレーションと識別は、トランスポートプロトコルのシングルフレームを使用し、スレー
ブノードを1つずつ設定します。ノードコンフィグレーションと識別で定義されているサービス（SID）は
「0xB0 」から「0xB7 」です。
•Assign NAD（SID:0xB0） ※オプションサービス
サプライヤID、ファンクションID、バリアントを使用し、ノードアドレスを再設定します。これにより、
ノードアドレスの重複を解決します。
•Assign Frame ID（SID:0xB1） ※必須サービス、LIN2.0のみ
ノード定義ファイルに設定されたメッセージIDを使用し、1フレームごとに1つのPIDを再設定し
ます。これにより、フレームIDの重複を解決します。LIN2.1ではフレームIDの再設定に「Assign 
Frame ID Range（SID:0xB7）」を使用します。

---

32
•Read by Identifier（SID:B2） ※必須サービス
スレーブノードの製品識別番号などの情報を読み込みます。
•Conditional Change NAD（SID:0xB3） ※オプションサービス
LINネットワーク内の不正なスレーブノード（誤ったノードを接続した場合など）を検出し、NADを変
更します。
•Data Dump（SID:0xB4） ※オプションサービス
開発に必要な任意の診断を行う場合に使用します。開発時のみ有効です。
•Assign NAD via SNPD（SID:0xB5）
SNPD（Slave Node Position Detection）仕様により予約されているサービスです。
•Save Configuration（SID:0xB6） ※オプションサービス、LIN2.1のみ
スレーブノードが不揮発性RAMをサポートしている場合、設定されているNAD、PIDを不揮発性
RAMに保存します。
•Assign Frame ID Range（SID:0xB7）※必須サービス、LIN2.1のみ
1フレームごとに最大4つのPIDを再設定します。これにより、フレームIDの重複を解決します。
1フレームで複数のフレームIDを再設定できるため、LIN2.0のサービス「Assign Frame ID
（SID:0xB1）」よりも設定時間を短縮できます。 

---

33
はじめてのLIN
4. 異なるプロトコルバージョンのノードが混在した場合の動作
最後に、LINネットワーク内にLINプロトコルバージョンが異なるノードが混在した場合の動作について
説明します。
LINネットワークでは、マスターノードが通信を制御するため、マスターノードのプロトコルバージョンに
より使用できるスレーブノードのプロトコルバージョンが決まります。
•マスターノードのプロトコルバージョンがLIN1.3の場合
 　LIN2.xのスレーブノードは使用できません。
•マスターノードのプロトコルバージョンがLIN2.xの場合
　LIN1.3、LIN2.xのスレーブノードが使用できます。ただし、スレーブノードがLIN1.3の場合、マス
ターノードは拡張チェックサムや診断などのLIN2.xの仕様は使用できません。また、LIN2.0/2.1が
混在した場合も同様に、ファンクショナルアドレッシングやノードコンフィグレーションと識別のサー
ビスなど、プロトコルバージョン間で異なる仕様は使用できません。 
LINは、主にドアミラーやパワーシートなどのボディ制御に使用されるシンプルかつ安価な車載向けサ
ブネットワークシステムとして策定されました。今後も快適装備品の増加や、さらなるコスト削減の取り
組みに伴い、LINが使われるケースが多くなると予想されます。また、複雑化する制御や通信を実現し、
効率の良い開発を行うために、LIN2.0/2.1で追加された仕様を採用するノードも増加していくと考えら
れます。
本稿で説明したLINの基礎知識が、皆さんのLINプロトコルの理解と導入の一助となれば幸いです。

---

www.vector.com/jp/ja/
