はじめてのCAPL
ビギナー向け資料「はじめてシリーズ」

---

発行元：ベクター・ジャパン株式会社
ベクター・ジャパン株式会社の書面による許可なしに、本書の内容を転載、複製、複写することを禁じます。
記述されている内容は予告なく変更されることがあります。
©Vector Japan Co., Ltd.
2022.08

---

01
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 03
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 03
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 04
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 04
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 06
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 07
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 08
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 08
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 09
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 10
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 03
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 11
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 12
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 13
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 16
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 18
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 23
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 24
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 25
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 25
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 26
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 28
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 29
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 29
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 29
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 29
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 30
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 30
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 31
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 35
はじめてのCAPL
1　 CAPLとは？
2　 CAPLの特徴 
3　 CAPLの役割
4　 CAPLノードの設置
4.1 
CAPLノード挿入
4.2 
CAPL 配置に関する注意
4.3 
ファイル管理に関する注意（参考）
5　  CAPLファイルの作成
5.1 
CANoeの場合
5.2 
CANalyzerの場合
6　  CAPLブラウザーの起動
7　  CAPLの記述
7.1 
CAPLの用語
7.2 
CAPLのイベントハンドラー
7.3 
CAPLの関数
7.4 
CAPLで使用される変数
7.5 
イベントハンドラー、変数、関数の使用例
8　  便利なCAPL 関数の紹介
9　  キーワード　“this”
10　ゲートウェイ
10.1 
ゲートウェイノードの設定方法
10.2 
CAPLプログラム例
11　CAPL 関数一覧
12　その他のCAPL便利機能
12.1 
インクルードファイル
12.2 
CAPL 暗号化
12.3 
デバッガー機能(CANoeのみ)
13　参考 （文法）
13.1 
演算子について
13.2 
制御文
14　お問い合わせ先
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 11
Contents

---

02　
はじめてのCAPL
はじめに
本稿は、CANoe/CANalyzerのCAPL 機能について初歩的な内容をまとめたものです。
「プ
ログラミングははじめて」、
「C 言語がよく分からない」という方でも、本稿を読めばCAPL が使え
るようになることを目指して作成いたしました。CAPLノードの作成方法から基本的なメッセージ※
送信方法、受信メッセージに対する反応の記述、データ値の変更など、CAPLの基礎をご紹介して
いきます。ここではCAN 通信を前提として説明しておりますが、オプションにより他のプロトコル 
（LIN・Ethernet・FlexRayなど）を使用の場合にも一部ご参考いただけます。
なお、ベクター・ジャパンWebサイトの「CAPLの使用」では、効率的でパフォーマンスに優れた
プログラムをCAPLで実装する際のヒントやコツを記載しております。詳細は以下リンク先をご覧く
ださい。
（ベクターのWebサイトへ移動します）
https://www.vector.com/jp/ja/know-how/capl/
また、CAPLの実践的な知識についてお知りになりたい方には、ベクター・ジャパンにてCAPL
関連のトレーニングも開催しておりますので、そちらも是非ご利用ください。以下から、内容や日程
を確認できます。
https://academy.vector.com/jp/ja/
【重要な注意事項】 
・本稿はCANoe proおよび CANalyzer proの各機能を基準に説明しています。
・ CANoe run、pexおよびCANalyzer fun、expについては、機能制限がございます。特に、
CAPLプログラムの新規作成／編集にはCANoe proまたはCANalyzer proが必要です。機
能制限の詳細につきましては、CANoe/CANalyzerのオンラインヘルプ、もしくは以下リンク先
から「機能マトリックス」をご覧ください。
https://cdn.vector.com/cms/content/products/canoe/canoe/docs/Fact%20Sheets/
CANoe_CANalyzer_FeatureMatrix_JP.pdf
※  本稿では、CAPL 関数名との不一致による誤解を防ぐため、データ伝送の構成単位である“フレーム”を“(CAN)メッ
セージ”として表現します。 

---

03
1　CAPLとは？
CAPL（キャプル）はCommunication Access Programming Languageの略称であり、
CANoe/CANalyzer専用のプログラミング言語です。
2　CAPLの特徴
●C 言語に似ている
● 「何かが起きた時に何かを行う」イベントドリブンのプログラム実行形式で動作する
3　CAPLの役割
CAPLは、バス上に存在する1つの仮想ノードとしてメッセージ送受信を行うことができます。
CANoeでは、この仮想ノードを複数作成することができるので、仮想ネットワークのシミュレーション
を行うことが可能です（CANalyzerは1つのみ）。また、異なるバス間のゲートウェイとして使用し
たり、フィルターやトリガーといった解析のための機能拡張に用いたり、さまざまな役割をすること
ができます。その他、CANoe専用の機能として、自動テストのモジュールを実装することができます。
CAPLとは？
CAPLの特徴
CAPLの役割
 
 
ECU 
文字列をWindow に出力
パネルの制御

---

04　
はじめてのCAPL
4　CAPLノードの設置
CAPLを配置するためのノード（ブロック）を設置します。CAPLノードの設置位置は任意ではなく、
プログラムの機能に合わせ、考えて配置されなければなりません。
以下に、実バスにメッセージ送信を行うためのノード設置を説明します。
4.1 
CAPLノード挿入
4.1.1　CANoe の場合
　CANoeでは、シミュレーション設定Windowに設置します。
　1. CANoeのリボンより[シミュレーション]-[シミュレーション設定]を選択します。
　2.  シミュレーション設定Windowの赤黒2 重横線の上で右クリックして、コンテキストメニュー
より［ネットワークノードを挿入］を選択します。
右クリック
挿入されたノード

---

　05
4.1.2　CANalyzer の場合
　　CANalyzerでは、測定設定Windowに設置します。
　1. CANalyzer のリボンより[ 解析と刺激]-[ 測定設定]を選択します。
　2.  測定設定Window の送信ブランチのホットスポット（
）の上で右クリックして、 
コンテキストメニューより[CAPLノードを挿入］を選択します。
3.  メッセージを実バスに送信するためのCAPLプログラムは、測定設定Windowの 
「送信ブランチ」に挿入します。
解析ブランチ
送信ブランチ
右クリック
CAPLノードの設置

---

06　
はじめてのCAPL
4.2 
CAPL 配置に関する注意
CAPLブロックを直列に配置した場合、下流にあるCAPLノードはフィルターのような動作をし
ます。そのため、上流のメッセージは下流のCAPLブロックに遮られ、メッセージを通過させません。
CANalyzerの場合、測定設定Windowの送信ブランチ内に（下図のように）直列配置すると、上か
ら流れてきたメッセージはすぐ下のCAPLブロックにより遮断されます。
メッセージの遮断はすべてのメッセージ通過を明示的に出力するプログラムを実装することによ
り、回避することができます。
【出力プログラム】　重要!!
on *  
{ 
output(this); 
} 
A 
B 
C 
 
 
 
 
 
 
A 
B 
C 
※注意
　上記プログラムを実装しないと
　Cのメッセージしか出力されません!!
CBA
C
ABCすべてを出力
結果Cのみ出力
A メッセージ通過
ABメッセージ出力
ABメッセージ追加
ABCメッセージ出力
A メッセージを遮断し
Bメッセージのみ出力
Bメッセージを遮断し
Cメッセージのみ出力

---

　07
4.3 
ファイル管理に関する注意（参考）
CANoe/CANalyzerのファイル管理は、以下の基本構成でフォルダ管理すると便利です。
　例　　　Project_1
　　　　　　　Configuration  コンフィギュレーションファイル [ 拡張子cfg]
　　　　　　　　　 DB     →  データベースファイル   　    [ 拡張子dbc]
　　　　　　　　　 Node  →  CAPLファイル                  [ 拡張子can]
　　　　　　　　　 Log    →  ログファイル                    [ 拡張子blf/asc 等]
[Project_1]と名前付けしたフォルダを大きなくくりとし、その中に[DB]と[Node]という 
2つのフォルダをあらかじめ作成します。そして、このコンフィギュレーションで使用するデータベー
スを[DB]にあらかじめ保存します。作成したCAPLファイル（拡張子can）の保存先は、このあら
かじめ作成しておいた[Project_1]-[Node]を指定し、名前を付けて保存します。
こうしておくことで、使用するPCが変更になった場合も、[Project_1]をコピーして一括で移管する
ことが可能となり、一部ファイル不足やコンパイル時のエラーを回避することができます。
上図はCANalyzerの測定設定Windowですが、各評価ブロックへの流れはCANoeも同様で
す。CANalyzerの送信ブランチは、CANoeでは シミュレーション設定Windowになります。
※ CANoe pex の場合、機能制限により一部の評価ブロックが無効になるため、設置したCAPLの実装が無効になる場
合があります。
メッセージを実バスに送信する必要のないプログラム（データの解析にのみ使用するCAPLプロ
グラム）は、測定設定Windowの評価ブロック前に設置することを推奨します。
 
解析ブランチ
送信ブランチ
実バスへ
評価ブロック
CAPLノードの設置

---

08　
はじめてのCAPL
5　CAPLファイルの作成
CAPLファイルの保存先と名前を決定します。
5.1　CANoeの場合
1. ノードを右クリックして［設定］を選択し、[ノード設定]を開きます。
2.  [ノード設定] の[ファイル]をクリックして [ファイルを開く] 画面を表示し、CAPLファイルの
保存先と名前を決定します。

---

　09
5.2　CANalyzerの場合
1. ノードを右クリックして［設定］を選択し、[CAPLノードを設定]を開きます。
2.  [CAPLノードを設定] の[ 選択] をクリックして [ファイルを開く] 画面を表示し、CAPLファ
イルの保存先と名前を決定します。
 
CAPLファイルの作成

---

10　
はじめてのCAPL
6　CAPLブラウザーの起動
　[ 編集] をクリックすることにより、CAPLブラウザーが起動します。
　　CANoeの場合　　　　　　　　CANalyzerの場合
 
　【CAPLブラウザーの画面】　（基本画面はCANoe/CANalyzer 共通です）
A
B
C
D
E
※ CAPL 関数エクスプローラー（C）とシンボルエクスプローラー（D）はタブ切り替えで表示
ナビゲーター
テキストエディター
CAPL関数エクスプローラー※
シンボルエクスプローラー※
出力Window
CAPLプログラムの構造をツリーで表示します
CAPLプログラムのソースコードを記述します
CAPLのイベントハンドラーとCAPL関数の一覧を表示します
シグナルをテキストエディターにドラッグ＆ドロップで挿入可能
コンパイルの結果が表示されます
A 
B 
C 
D 
E
 
 
 
出力Window
テキストエディター
ナビゲーター


| A B
ナビゲーター テキストエディター
E 出力Window
C D |  |  |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |

| A | ナビゲーター | CAPLプログラムの構造をツリーで表示します |
| --- | --- | --- |
| B | テキストエディター | CAPLプログラムのソースコードを記述します |
| C | CAPL関数エクスプローラー※ | CAPLのイベントハンドラーとCAPL関数の一覧を表示します |
| D | シンボルエクスプローラー※ | シグナルをテキストエディターにドラッグ＆ドロップで挿入可能 |
| E | 出力Window | コンパイルの結果が表示されます |


---

　11
7　CAPLの記述
7.1　CAPLの用語
「何かが起きた時に何かを行う」イベントドリブンのプログラム実行形式で動作するCAPLには、
イベントハンドラーというものがあります。またプログラミングでは、関数・変数という言葉をよく耳
にしますが、CAPLにも関数・変数というものがあります。
以下に、これらの用語（「イベントハンドラー」、
「関数」、
「変数」）について説明していきます。
7.1.1　イベントハンドラーとは
CAPLでいう「イベント」とは、ユーザーによるキーボード操作やメッセージの受信などをいい、 
「イベントハンドラー」とは、発生したイベントを検知して何らかの処理を実行させる機能のことをい
います。CAPLの特徴である「何かが起きた時に何かを行う」の、
『何かが起きた時』に呼ばれるの
がイベントハンドラーです。CAPLは、イベントハンドラーによって発生したイベントに対応して処理
を行います。
　 　 バスイベント　　　　　　　 　キーボードイベント　　　　　　　　  　タイマーイベント
これらの「イベント」が発生したら、イベントハンドラーが呼ばれます。それぞれのイベント 
ハンドラーは個々に独立しており、変数と関数によって連結されプログラム化されます。
7.1.2　関数とは
関数（英：function）とは、データを受け取り、決められたとおりの処理を実行するさまざまな命
令です。プログラムは、関数を組み合わせて記述します。CAPLには専用の関数があります。
7.1.3　変数とは
変数（英：Variable）とは、プログラムで扱われるデータを一定期間保管して必要なときに利用
できるようにするための「名前の付いた箱」のようなもので、この箱から、利用するときに値を持って
くることができるものです。CAPLではC 言語等に用いられる一般的な変数と、CAPL 専用の変数
があります。
CAPLブラウザーの起動
CAPLの記述

---

12　
はじめてのCAPL
7.2　CAPLのイベントハンドラー
CAPLは、イベントハンドラーによって発生したイベントに対応して処理を行います。
イベントハンドラーには次のようなものがあり、それぞれのイベントは下記のようになっています。
青字については、本稿の第7 章～8章で実際の使用例を説明します。なお、下記のリストのCAN
イベントハンドラーはCANoe/CANalyzerのCANプロトコルで使用します。プロトコルオプション
（Ethernet/LIN/MOST/FlexRay/J1939 等）により追加イベントがあります。
CAN
　on busOff 
　on errorActive
　on errorFrame
　on errorPassive
　on message <CAN ID>
　on warningLimit
　on *
System
　on key <Key>
　on preStart
　on preStop
　on start
　on stopMeasurement
　on timer
Value Objects
　on signal <signal>
　on signal_update <signal>
　on sysvar <sysvar>
　on sysvar_update <sysvar>
AUTOSAR PDU(※2)
　on PDU <PDU name>
CANコントローラーがバスオフへ変化
CANコントローラーがエラーアクティブ状態へ変化
エラーフレームの受信
CANコントローラーがエラーパッシブ状態へ変化
指定したCANメッセージの受信
CANコントローラーがワーニングリミットへ到達
メッセージ／フレームの受信 （指定なし）
キーボードのキーを押す
測定初期化 （測定開始前）
測定初期化 （測定停止前）
測定開始
測定停止
設定したタイマー時間経過
シグナルの変化
シグナルの更新
システム変数(※1)の変化
システム変数の更新
指定したPDUの受信
※ 1 : システム変数とは、コンフィギュレーション（.cfg）に定義し使用できるCANoe/CANalyzer 専用の変数です。
※ 2 :  AUTOSARにより、CANメッセージとCANシグナルの間にPDUの概念が追加されました。CAPLではこの
PDUについても送受信可能です。なお、このPDUに関連したCAPL の実装を行うためにはAUTOSARデータ
ベースファイル(*.arxml)が必要です。
イベントハンドラー
イベント


| イベントハンドラー | イベント |
| --- | --- |
| CAN |  |
| on busOff | CANコントローラーがバスオフへ変化 |
| on errorActive | CANコントローラーがエラーアクティブ状態へ変化 |
| on errorFrame | エラーフレームの受信 |
| on errorPassive | CANコントローラーがエラーパッシブ状態へ変化 |
| on message <CAN ID> | 指定したCANメッセージの受信 |
| on warningLimit | CANコントローラーがワーニングリミットへ到達 |
| on * | メッセージ／フレームの受信（ 指定なし） |
| System |  |
| on key <Key> | キーボードのキーを押す |
| on preStart | 測定初期化（ 測定開始前） |
| on preStop | 測定初期化（ 測定停止前） |
| on start | 測定開始 |
| on stopMeasurement | 測定停止 |
| on timer | 設定したタイマー時間経過 |
| Value Objects |  |
| on signal <signal> | シグナルの変化 |
| on signal_update <signal> | シグナルの更新 |
| on sysvar <sysvar> | システム変数(※1)の変化 |
| on sysvar_update <sysvar> | システム変数の更新 |
| AUTOSAR PDU(※2) |  |
| on PDU <PDU name> | 指定したPDUの受信 |


---

　13
7.3　CAPLの関数
CAPLの特徴である「何かが起きた時に何かを行う」の『何かを行う』の部分で使われるのが
CAPL 関数です。数多くのCAPL 関数がありますが、以下によく使われる基本的なものを一部抜
粋しました。これらについては、本稿で後ほど説明します。
write
setTimer
cancelTimer
output
stop
triggerPDU
CAPL 関数
特徴 （どのような時に使われるか）
7.3.1　関数write()を使ってみましょう  ~演習~
CAPLは、C 言語と同じように、{ } で囲まれたステートメント（命令文）と呼ばれる構成ブロック
（1行以上のセミコロンが後ろに付くコード）を使用してプログラムします。
CAPLは基本的にイベントハンドラーの命令文で構成されており、指定したイベントが発生する
ことにより実行されます。
　1. CAPLブラウザーでプログラムを記述
　2. コンパイルする
　3. 保存する
　4. 実行する
以上のCAPL 記述の基本的な流れを、体感いただければと思います。
CAPLの記述
出力Window へテキスト出力
（C 言語関数printf ()と同等）
タイマーを設定 （本稿第7.5.3 章を参照）
タイマーを取り消す （本稿第8 章を参照）
メッセージ変数を出力 （本稿第7.5 章で使用しています）
測定を終了（本稿第8 章を参照）
PDU変数を送信（本稿第 7.5.4 章で使用しています）


| CAPL 関数 | 特徴（ どのような時に使われるか） |
| --- | --- |
| write | 出力Window へテキスト出力
（C 言語関数printf ()と同等） |
| setTimer | タイマーを設定（ 本稿第7.5.3 章を参照） |
| cancelTimer | タイマーを取り消す（ 本稿第8 章を参照） |
| output | メッセージ変数を出力（ 本稿第7.5 章で使用しています） |
| stop | 測定を終了（本稿第8 章を参照） |
| triggerPDU | PDU変数を送信（本稿第 7.5.4 章で使用しています） |


---

14　
はじめてのCAPL
以下を参考に、CAPL 記述の前にCAPLブラウザーの起動までを終了しておきます。
　本稿第4 章　　CAPLノード挿入
　本稿第5章　　CAPLファイルの作成
　本稿第6 章　　CAPLブラウザーの起動
① CAPL 起動で説明したCAPLブラウザー画面左のナビゲーター（区分A）より、[System] を右
クリックし [ 新しいイベントハンドラー] - [on start] を選択し、テキストエディター（区分B）
にon startを追加します。
② CAPLブラウザーの画面中央、テキストエディター（B 部分）に追加されたon start の{ } 内
にwrite関数を用いて以下の例のように記述します。
CANoe/CANalyzerの測定開始時に、出力Windowで名前表示させてみましょう。
イベントハンドラーはon start　　CAPL 関数はwriteを使用します
on start
{
　　write （"辺区田 太郎"）;
}
出力Windowに表示させる文字を
（）中の""内に記述します。
最後に;を付けるのを忘れずに!


| on start
{
write（ "辺区田 太郎"）;
} | 出力Windowに表示させる文字を
（）中の""内に記述します。
最後に;を付けるのを忘れずに! |
| --- | --- |


---

　15
③ツールバーのアイコンまたはキーボードのF9を押下して、コンパイルします。
④CANoe/CANalyzerで測定開始し、出力Windowに表示されたことを確認しましょう。
 
 
コンパイルアイコン
CAPLブラウザー下方の出力Windowには、コンパイル結果が表示されます
　　コンパイル成功「コンパイル成功・・」と表示
　コンパイル失敗「コンパイル失敗・・・」と表示
コンパイル失敗の場合はプログラムの内容を確認してください。以下に失敗例と 
対策を記載します。
　例）  日本語入力で改行　→　改行文字を削除します 
; / “”などが抜けている　→　 手順②に示したとおり、プログラムを 
適切に記述します
ドラッグ＆ドロップ
で入力も可能
名前が出力Windowに表示されたら
CAPLプログラム成功です。
CAPLの記述

---

16　
はじめてのCAPL
7.4　CAPLで使用される変数
CAPLで使用できる変数には、3つの種類があります。
　1.  一般的な変数（C 言語などで使用されるもの）
　2.  CAPL 固有の変数
　3.  システム変数
それぞれの特徴は、以下のとおりです。
CAPLブラウザーに定義する変数は、定義した場所により「グローバル変数」または「ローカル変数」
として使用されます。グローバル変数とローカル変数の特徴は、以下のとおりです。
変数 （一般的なもの）
CAPLの変数
システム変数 (※1)
グローバル変数
ローカル変数
CAPLブラウザー
CAPLブラウザー
コンフィギュレーション 
Variables ｛ ｝
セクション内
各イベント 
ハンドラー内
「整数」 「浮動小数点」 「文字列」 の データ型がある
「メッセージ」 と 「タイマー」 のデータ型がある
CANoe/CANalyzerのcfgファイルに保存される
CAPLプログラム 
全体
定義したイベント 
ハンドラー内で 
のみ(※1)
CANoe/CANalyzerの測定が開始され、
CAPLプログラムが実行された時に初期化(※2)
定義されているイベントハンドラーのプログラムが
最初に実行された時に初期化(※2)
変数の種類
変数の種類
定義する場所
定義する場所
特 徴
使用できる場所
特 徴
※ 1:  システム変数は、CANalyzer funでは扱えません。 
システム変数にアクセスする際は、
「@Namespace::Variable」のように「@」を使用します。
※ 1 :  ローカル変数は、他のイベントハンドラーでは使用できません。定義されたハンドラー以外はその変数を見つける
ことができませんので、使用するとコンパイルエラーとなります。
※ 2 :  CAPL の変数は、初期値を指定しない限り‘0’に初期化されます。そして、測定中は新しい値が設定されるまで変
数は割り当てられた値を保持します。値を保持したくない（イベントハンドラーが呼び出されるごとに初期値を設定
したい）場合は、変数宣言の前にキーワード“stack”を使用します。


| 変数の種類 | 定義する場所 | 特 徴 |
| --- | --- | --- |
| 変数（ 一般的なもの） | CAPLブラウザー | 「整数」「 浮動小数点」「 文字列」 の データ型がある |
| CAPLの変数 | CAPLブラウザー | 「メッセージ」 と「 タイマー」 のデータ型がある |
| システム変数 (※1) | コンフィギュレーション | CANoe/CANalyzerのcfgファイルに保存される |

| 変数の種類 | 定義する場所 | 使用できる場所 | 特 徴 |
| --- | --- | --- | --- |
| グローバル変数 | Variables｛ ｝
セクション内 | CAPLプログラム
全体 | CANoe/CANalyzerの測定が開始され、
CAPLプログラムが実行された時に初期化(※2) |
| ローカル変数 | 各イベント
ハンドラー内 | 定義したイベント
ハンドラー内で
のみ(※1) | 定義されているイベントハンドラーのプログラムが
最初に実行された時に初期化(※2) |


---

　17
7.4.1　CANにおける変数のデータ型
CAPLで使用できる一般的な変数
　  整数
 浮動小数点
　文字列
よく使用されるCAPL(固有)の変数
  メッセージ
　タイマー
16 bit
(2 byte)
32 bit
(4 byte)
64 bit
(8 byte)
8 bit
(1 byte)
16 bit
(2 byte)
32 bit
(4 byte)
64 bit
(8 byte)
64 bit
(8 byte)
64 bit
(8 byte)
8 bit
(1 byte)
Int
long
Int64
byte
word
dword
qword
ﬂoat
double
char
message
Timer
msTimer
ビット（バイト）
名 前
用 途
データ型
補 足
CAN
秒タイマー
ミリ秒タイマー
CAPL の変数はvariablesセクションに定義します。 以下は定義の例です。
variables
{
　message 0x100 msg={DLC=5}; /* ID 0x100 (DLC5) のCANメッセージ を「msg」 と定義*/
　message ABSdata  MSG2; /*データベースに定義されたメッセージABSdataを「MSG2 」と定義*/
　Timer TM1; // 「TM1 」という名前で秒単位のタイマーを定義
　msTimer T2; // 「T2 」という名前でミリ秒単位のタイマーを定義
}
符号付
符号なし
CAPLの記述
-32765…+32767
C/C++:short
-2147483648…+2147483647
C/C++:long
-9223372036854775808
～9223372036854775807
C/C++:long long
0…255
C/C++:unsigned char
0…65535
C/C++:unsigned short
0…4294967295
C/C++
0 ～18446744073709551615
(0xﬀﬀﬀﬀﬀﬀﬀﬀ)
C/C++:unsigned long long
IEEEによる
IEEEによる
-128…+127       C/C++:char
CANメッセージ用
秒単位のタイマー用
ミリ秒単位のタイマー用


| データ型 | 用 途 | 名 前 | ビット（バイト） | 補 足 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| CAPLで使用できる一般的な変数 |  |  |  |  |
| 整数 | 符号付 | Int | 16 bit
(2 byte) | -32765 +32767
…
C/C++:short |
|  |  | long | 32 bit
(4 byte) | -2147483648 +2147483647
…
C/C++:long |
|  |  | Int64 | 64 bit
(8 byte) | -9223372036854775808
～9223372036854775807
C/C++:long long |
|  | 符号なし | byte | 8 bit
(1 byte) | 0 255
…
C/C++:unsigned char |
|  |  | word | 16 bit
(2 byte) | 0 65535
…
C/C++:unsigned short |
|  |  | dword | 32 bit
(4 byte) | 0 4294967295
…
C/C++ |
|  |  | qword | 64 bit
(8 byte) | 0 ～18446744073709551615
(0xffffffffffffffff)
C/C++:unsigned long long |
| 浮動小数点 |  | float | 64 bit
(8 byte) | IEEEによる |
|  |  | double | 64 bit
(8 byte) | IEEEによる |
| 文字列 |  | char | 8 bit
(1 byte) | -128 +127 C/C++:char
… |
| よく使用されるCAPL(固有)の変数 |  |  |  |  |
| メッセージ | CAN | message |  | CANメッセージ用 |
| タイマー | 秒タイマー | Timer |  | 秒単位のタイマー用 |
|  | ミリ秒タイマー | msTimer |  | ミリ秒単位のタイマー用 |


---

18　
はじめてのCAPL
7.5　イベントハンドラー、変数、関数の使用例
次に、よく使用されるイベントハンドラーを使用した基本的なCAPLの記述例を紹介します。
7.5.1　イベントハンドラー　on key 
on key は、パソコンのキーボード押下に対して反応します。
on key　‘a’　 // [a]キーを押した時に反応（大文字・小文字は区別されます）
on key　‘  ’ 　  // スペースバーを押した時に反応
on key　F1　  // [F1]キーを押した時に反応
on key　shiftF3　  // [Shift]–[F3]キーを押した時に反応
on key　PageUp　  // [Page Up]キーを押した時に反応
on key　Home　  // [Home]キーを押した時に反応
on key　* 　  // どれかのキーを押した時に反応  
※　[Alt] [Esc] [Fn] [Tab] [BackSpace]キーなど、特殊用途キーは一部使用できません。
イベントハンドラー 「on key」 への定義例
　使用するイベントハンドラー
on key
1. 何かが起きた
　（イベント発生）
キーボードの
aが押された
2. 何かを行う
（イベントに対する処理）
出力Windowに 
「‘a’ が押されました」
と表示する
CANメッセージ
（ID：0x100）を
送信し、
出力Windowに
「0x100を送信」
と表示する
記述例
variables
{
}
on key 'a'  // aキー押下で反応
{
　write (“'a' が押されました”); 
}
variables
{
　message 0x100 msg1={DLC=6};
        // 送信メッセージ0x100の定義
}
on key 'a'
{
output (msg1);  // aキーを押すごとに 
0x100を1回送信
　write (“0x100を送信”);
}


| 使用するイベントハンドラー |  | on key |
| --- | --- | --- |
| 1. 何かが起きた
（イベント発生） | 2. 何かを行う
（イベントに対する処理） | 記述例 |
| キーボードの
aが押された | 出力Windowに
「‘a’ が押されました」
と表示する | variables
{
}
on key 'a' // aキー押下で反応
{
write (“'a' が押されました”);
} |
|  | CANメッセージ
（ID：0x100）を
送信し、
出力Windowに
「0x100を送信」
と表示する | variables
{
message 0x100 msg1={DLC=6};
// 送信メッセージ0x100の定義
}
on key 'a'
{
output (msg1); // aキーを押すごとに
0x100を1回送信
write (“0x100を送信”);
} |


---

　19
7.5.2　イベントハンドラー　on message
on message は、CANメッセージの受信に対して反応します。
イベントハンドラー 「on message」 への定義例
1. 何かが起きた
　（イベント発生）
メッセージ 
0x100を
受信した
2. 何かを行う
（イベントに対する処理）
出力Windowに 
「0x100を受信」
と表示する
　
0x200を送信して
出力Windowに
「0x200を送信」
と表示する
記述例
variables
{
}
on message 0x100  / / ID0x100のメッセー
ジ受信で反応
{
　write (“0x100を受信”); 
}
variables
{
　message 0x200 Sendmsg={DLC=4};
　　　// 送信メッセージ0x200 の定義
}
on message 0x100
{
output (Sendmsg);　/ / 0x100受信ごとに
0x200を送信
　write (“0x200を送信”);
}
　使用するイベントハンドラー
on message
on message 100　 // メッセージ100(10 進数)に反応、受信チャンネルは考慮されません
on message 0x100　 // メッセージ100(16 進数)に反応、受信チャンネルは考慮されません
on message EngineData　 // データベースより参照定義したメッセージEngineDataに反応
on message CAN1.0x200　 // CAN1でメッセージ200(16 進数)を受信したら反応
on message *　 // すべてのメッセージ受信時に反応
on message CAN2.*　 // CAN2で受信したすべてのメッセージに反応
on message 100-200　 // ID100から200(10 進数)の間のすべてのメッセージに反応
on message EngineData, ABSdata　 //EngineData ABSdataどちらか受信時に反応
CAPLの記述


| 使用するイベントハンドラー |  | on message |
| --- | --- | --- |
| 1. 何かが起きた
（イベント発生） | 2. 何かを行う
（イベントに対する処理） | 記述例 |
| メッセージ
0x100を
受信した | 出力Windowに
「0x100を受信」
と表示する | variables
{
}
on message 0x100 / / ID0x100のメッセー
ジ受信で反応
{
write (“0x100を受信”);
} |
|  | 0x200を送信して
出力Windowに
「0x200を送信」
と表示する | variables
{
message 0x200 Sendmsg={DLC=4};
// 送信メッセージ0x200 の定義
}
on message 0x100
{
output (Sendmsg); / / 0x100受信ごとに
0x200を送信
write (“0x200を送信”);
} |


---

20　
はじめてのCAPL
7.5.3　イベントハンドラー　on start / on timer
on start は、CANoe/CANalyzer の測定開始に対して反応します。
on Timer は、タイマー設定時間経過に対して反応します。
CAPL はTimer の概念が1つのキーとなります。上の記述例を見ると、「on start 」 と 「on 
timer」 の両方にCAPL 関数「setTimer」が記述されていますが、これらはどのような役割をし
ているのでしょうか。また、どのようにしてCAPL からメッセージの周期送信が行われるのでしょう
か。これらについて、以下に解説していきます。
イベントハンドラー 「on timer」 への定義例
1. 何かが起きた
　（イベント発生）
CANoe、
CANalyzerが
測定開始
された
2. 何かを行う
（イベントに対する処理）
500ms 後に
タイマーT1を開始し
CANメッセージ
（ID 0x100）を
50ms 周期送信する
記述例
variables
{
　message 0x100 msg1={DLC=6};
　msTimer T1;
}
on start
{
　setTimer(T1,500);  /*測定開始500ms後に 
タイマーT1を呼び出す*/
}
on timer T1
{
　setTimer(T1,50);  //50ms毎T1をセット
　output(msg1);   //メッセージを出力
}
　使用するイベントハンドラー
on start  /  on timer


| 使用するイベントハンドラー |  | on start / on timer |
| --- | --- | --- |
| 1. 何かが起きた
（イベント発生） | 2. 何かを行う
（イベントに対する処理） | 記述例 |
| CANoe、
CANalyzerが
測定開始
された | 500ms 後に
タイマーT1を開始し
CANメッセージ
（ID 0x100）を
50ms 周期送信する | variables
{
message 0x100 msg1={DLC=6};
msTimer T1;
}
on start
{
setTimer(T1,500); /*測定開始500ms後に
タイマーT1を呼び出す*/
}
on timer T1
{
setTimer(T1,50); //50ms毎T1をセット
output(msg1); //メッセージを出力
} |


---

　21
【Timer の特徴】
1. タイマーの開始には、setTimer() 関数を用いて時間を設定する
2. 設定時間経過後に関連するタイマーイベントハンドラーon timer が呼ばれる
3.  タイマーイベントハンドラーは、タイマー経過後にイベントを実行すると同時に初期化 
される
4. タイマーイベントは停止条件がない限り、繰り返し処理が行われる
　①on start
　　{ 
　　　setTimer(T1,500);
　　}
①で、測定開始と同時にon start が呼ばれ、タイマー“T1”がスタート 
　→  ② 500ミリ秒後にon timer T1が呼ばれ、再度タイマー“T1”をスタート。同時にメッセージ
を送信
　　 → 以降50ミリ秒ごとに呼ばれ、メッセージ送信を行う
このように、時間経過ごとにon timerが呼ばれてメッセージを送信することで、CAPL からの周期
送信が行われています。
測定スタート
測定開始からの時間の流れ
タイマーイベント
0ms
600ms
50ms
メッセージ
出力
メッセージ
出力
メッセージ
出力
メッセージ
出力
50ms
50ms
500ms
タイマーT1の呼び出し
②on timer T1
　{
　}
setTimer(T1,50);
output(msg1);
CAPLの記述

---

22　
はじめてのCAPL
7.5.4　イベントハンドラー　on PDU
on PDUは、PDUの受信に対して反応します。
　使用するイベントハンドラー
on PDU
on PDU EngineData　// EngineDataに反応
on PDU short 2　// PDU short ID 2 （10 進数）のPDUに反応
on PDU long 2　// PDU long ID 2 （10 進数）のPDUに反応
on PDU 2　// PDU ID 2 （10 進数）のPDUに反応
on PDU*　// すべてのPDU 受信時に反応
イベントハンドラー「on PDU 」への定義例
2. 何かを行う
（イベントに対する処理）
PDU  
“ABSdata”を 
送信する
1. 何かが起きた
　（イベント発生）
PDU 
“EngineData” を
受信した
記述例
variables
{
　PDU ABSData mypdu;
　　　　// 送信PDUの定義
}
on PDU EngineData
{
　triggerPDU (mypdu); // EngineData 受信 
ごとにABSDataを送信
}


| 使用するイベントハンドラー |  | on PDU |
| --- | --- | --- |
| 1. 何かが起きた
（イベント発生） | 2. 何かを行う
（イベントに対する処理） | 記述例 |
| PDU
“EngineData” を
受信した | PDU
“ABSdata”を
送信する | variables
{
PDU ABSData mypdu;
// 送信PDUの定義
}
on PDU EngineData
{
triggerPDU (mypdu); // EngineData 受信
ごとにABSDataを送信
} |


---

　23
8　便利なCAPL関数の紹介
resetCanEx
cancelTimer
getLocalTimeString
stop
指定したチャンネルを初期
化、バスオフ時の復帰
CANoe/CANalyzer が
バスオフに至った場合にも、
自動復帰することができます。
本稿の第7.5.3で説明した
Timerを停止します。これに
よりタイマーによるメッセー
ジ周期送信をしている場合
に送信を停止することがで
きます。
イベント発生時の時刻を取
得します。
文字列のフォーマットはddd 
mmm dd hh:mm:ss 
yyyy ( 例: Fri Aug 21 
15:22:24 2014) です。
オンラインの測定を停止し
ます。
on busOff
{
     resetCanEx(1);  //カッコ内は初期化 
するチャンネル 
//上の記述はCAN1を 
初期化
}
on key 'c'
{
    cancelTimer(T1);  //c キーを押下で 
タイマーT1を停止
}
variables
{
    char timeBu˜ er[64];  //時刻取得用の 
変数の定義
}
on errorFrame  //エラーフレーム受信で反応
{
    getLocalTimeString(timeBuffer);
         　　  //イベント発生時の時間を格納
    write （"送信停止 %s",timeBuffer);
         　　　 // 取得時間をwrite関数にて
　　　　　　 //出力Windowに書き込む
}
on key ' '  // スペースキー
{
    stop();  //CANoe/CANalyzerの 
測定を停止
}
CAPL 関数
特徴／使用例
記述例
詳細は、本稿の第11 章で紹介しているオンラインヘルプ「テクニカルリファレンス：CAPL
関数」をご参照ください。
便利なCAPL関数の紹介


| CAPL 関数 | 特徴／使用例 | 記述例 |
| --- | --- | --- |
| resetCanEx | 指定したチャンネルを初期
化、バスオフ時の復帰
CANoe/CANalyzer が
バスオフに至った場合にも、
自動復帰することができます。 | on busOff
{
resetCanEx(1); //カッコ内は初期化
するチャンネル
//上の記述はCAN1を
初期化
} |
| cancelTimer | 本稿の第7.5.3で説明した
Timerを停止します。これに
よりタイマーによるメッセー
ジ周期送信をしている場合
に送信を停止することがで
きます。 | on key 'c'
{
cancelTimer(T1); //c キーを押下で
タイマーT1を停止
} |
| getLocalTimeString | イベント発生時の時刻を取
得します。
文字列のフォーマットはddd
mmm dd hh:mm:ss
yyyy ( 例: Fri Aug 21
15:22:24 2014) です。 | variables
{
char timeBu˜ er[64]; //時刻取得用の
変数の定義
}
on errorFrame //エラーフレーム受信で反応
{
getLocalTimeString(timeBuffer);
//イベント発生時の時間を格納
write（ "送信停止 %s",timeBuffer);
// 取得時間をwrite関数にて
//出力Windowに書き込む
} |
| stop | オンラインの測定を停止し
ます。 | on key ' ' // スペースキー
{
stop(); //CANoe/CANalyzerの
測定を停止
} |


---

24　
はじめてのCAPL
9　キーワード  “this”
CAPL の「this」とは、on messageなどのイベントハンドラー内で自動生成される変数です。
on messageで受信したメッセージのデータ（シグナル）アクセスには、「this 」を使用します。
on Keyでは、
「this」を使用することにより変数として使用できます。
例 
variables
{
     message 0x200 Sendmsg={DLC=4};　// 送信するメッセージを定義
}
on message 0x100  //メッセージ0x100 受信時に反応
{ 
     Sendmsg.byte(0) = this.byte(0);   // 送信メッセージの0byte目に0x100の
0byte目の値を代入
     output(Sendmsg);  // 0x200を出力
}
on message EngineTemperature 
         　　　　　　　//DBに定義されたメッセージ“EngineTemperature”受信時に反応
{
     if (this.SigTemp.phys > 100)　// シグナル“SigTemp”が物理値で100を超えたら
     write ("値が上限を超えました");　 // 出力Windowに“値が上限を超えました”と書き込む
}
variables
{
     PDU ABSData mypdu;　// 送信するPDUを定義
}
on PDU EngineData　// DB に定義されたPDU“EngineData”受信時に反応
{
     mypdu.Payload = this.Payload;　 // EngineDataのペイロードデータを 
ABSDataのペイロードに代入
     triggerPDU(mypdu);　// ABSDataを送信
}
8 章、9 章で紹介した便利なCAPL 関数やキーワード「this」の詳細につきましては、「CAPL
クイックガイド」をご参照ください。こちらは、ベクター・ジャパン会員専用ページ「ベクター・ジャ
パンMember Area 」にてご覧いただけます。詳細は下記リンク先をご覧ください。（ベクター
のWebサイトへ移動します）
　https://www.vector.com/jp/ja/support-downloads/vj-memberarea/ 

---

　25
キーワード  “this”
ゲートウェイ
10　ゲートウェイ
CAPLを用いてCANoe/CANalyzerをゲートウェイ（※）ノードとして動作させることができま
す。以下、2 つのCANバスの間でメッセージを受け渡すための設定と記述例を紹介します。
※ゲートウェイとは、異なるネットワークと接続し、データを転送するためのネットワークノードのこと。
10.1　ゲートウェイノードの設定方法
CANoeとCANalyzerの場合、ノードの設定に差異があります。本章では、4章で示したCAPL
ノードの設定は完了しており、必要なCANチャンネルの設定は済んでいる前提で設定方法を紹介
します。CANチャンネルの詳細については、ヘルプをご確認いただくか、
「はじめてのCANoe/
CANalyzer」をご参照ください。
10.1.1　CANoe の場合
ネットワークノードに対してゲートウェイの設定を行う必要があります。
① [ノード設定]の[バス]をクリックします。メッセージの受け渡し先のバスを設定します。ここでは
[CAN2]を受け渡し先としておりますので、クリックして[＞＞]アイコンをクリックします。最後に
[OK]をクリックします。
② シミュレーション設定のノードのアイコンに、[ゲートウェイ]の
アイコンが追加されます。
10.1.2　CANalyzer の場合
追加の設定は不要です。

---

26　
はじめてのCAPL
10.2　CAPLプログラム例
① 2つのバス間で、メッセージをそのまま受け渡すための記述
----------------------------------------------------------------------------------
　　on message CAN1.*  //CAN1でメッセージを受信
　{
　　　message CAN2.* msg;  //CAN2 から送信するメッセージの定義
　　　if(this.dir != rx) return;   // 重要!! CAN1から送信するメッセージに反応しないように
する記述
　　　msg = this; 
　　　output(msg);
　}
　　on message CAN2.*   //CAN2でメッセージを受信
　{
　　　message CAN1.* msg;   //CAN1から送信するメッセージの定義
　　　if(this.dir != rx) return;   // 重要!! CAN2から送信するメッセージに反応しないよう
にする記述
　　　msg = this;
　　　output(msg);
　}
----------------------------------------------------------------------------------

---

　27
② 2つのバス間で、メッセージをそのまま受け渡すが、ある特定のIDを受信した場合にIDを変更
し、データバイト値にはそのまま送信されたデータを入れ込んで送信する記述例
----------------------------------------------------------------------------------
　　variables
　{
　　　message CAN2.0xFF GWmsg={DLC=8};    // 送信するメッセージIDおよび
DLCの定義
　　　const dword targetID = 0xc9;   // 特定IDを定義
　}
　on message CAN1.*   //CAN1でメッセージを受信　
　{
　　　message CAN2.* msg;    //CAN2 から送信するメッセージの定義
　　　if(this.dir == rx)　//CAN1のメッセージが受信の場合のみ処理を実行する
　　　{
　　　　　if(this.id==targetID)　//ターゲットとなる特定IDの場合
　　　　　{
　　　　　　　GWmsg.byte(0)=this.byte(0);  // 各バイトへデータ値の入れ込み
　　　　　　　GWmsg.byte(1)=this.byte(1);   //ここでは8バイト分を行っているが
　　　　　　　GWmsg.byte(2)=this.byte(2);  // 実データ長に合わせ削除等を行う
　　　　　　　GWmsg.byte(3)=this.byte(3);
　　　　　　　GWmsg.byte(4)=this.byte(4);
　　　　　　　GWmsg.byte(5)=this.byte(5);
　　　　　　　GWmsg.byte(6)=this.byte(6);
　　　　　　　GWmsg.byte(7)=this.byte(7);
　　　　　　　output(GWmsg);
　　　　　}
　　　　　else 　// 特定のID以外はそのまま転送
　　　　　{ 
　　　　　　　msg = this; 
　　　　　　　output(msg);
　　　　　}
　　　}
　}
----------------------------------------------------------------------------------
　※ CANoe の場合、CAPL 関数SetBusContext()を使用して、測定実行時に動的に転送先のチャンネルを設定する
こともできます。
ゲートウェイ

---

28　
はじめてのCAPL
11　CAPL関数一覧
CAPL 関数一覧（リファレンス）は、CANoe/CANalyzerのオンラインヘルプにあります。
【オンラインヘルプ起動方法】
　CANoe/CANalyzerを起動し、メニューバー から [ヘルプ] を選択
　オンラインヘルプの起動後、画面左側のツリーから 「CAPL 関数」を選択してください。
　・on timer / on PDUなど、プロトコルに関連しないイベントハンドラー
　　→「一般的なイベントプロシージャ」
　・on message / output()など、CANに関連する関数、イベントハンドラー
　　→「バス/プロトコルに固有の関数とイベントプロシージャ」→「CAN」
また、CANoe/CANalyzer 付属のサンプルコンフィギュレーションでは、CAPLの使用例を確認
できます。サンプルコンフィギュレーションの起動方法については、
「はじめてのCANoe」もしくは
「はじめてのCANalyzer」を参照してください。
※ 付属のサンプルコンフィギュレーションのソースコードを流用してプログラムを作成する場合などは、コンパイル時に警告
が表示される場合があります。こちらはお使いの環境のエンコーディング設定に起因するものです。警告のため無視して
構いませんが、ソースコードの先頭行のエンコーディング定義を変更して解決できます。
例）お使いのWindows 環境が日本語の場合、下記「1252」部分を「932」に変更します。
（1252はWestern European (Windows)、932はJapanese (Shift-JIS)を表します。）

---

　29
CAPL関数一覧
その他のＣＡＰＬ便利機能
12 
その他のＣＡＰＬ便利機能
CAPL に関する便利機能を紹介します。
12.1　インクルードファイル
他のCAPLプログラムで使用している定数、変数および関数を取り込み（インクルード）、プログ
ラムを作成できます。これにより、既存のCAPLプログラムで使用している定数などを再利用でき
るため、プログラム作成の手間を削減することができます。詳細は、オンラインヘルプ「インクルー
ドファイル：概要」をご参照ください。
12.2　CAPL 暗号化
CAPLブラウザーでは作成したCAPLファイルを暗号化して保存できます。暗号化して保存され
たファイルは編集／閲覧ができなくなり、実行のみが可能となります。セキュリティの計算式など、
秘匿したい情報が含まれたCAPLファイルとCANoe/CANalyzerコンフィギュレーションファイ
ルを配布する際に有効となります。詳細は、オンラインヘルプ「暗号化して保存」をご参照ください。
12.3　デバッガー機能（CANoeのみ）
測定中に作成したプログラムの機能を解析することができます。ソースコードの任意の箇所にブ
レークポイントを設定してその時の内部値を確認したり、期待した分岐制御が実施されているかを
確認できます。詳細は、オンラインヘルプ「デバッガー」をご参照ください。

---

30　
はじめてのCAPL
13 
参考（文法）
ご参考に、一般的なC 言語等のプログラミングに充当する内容に関して紹介します。
13.1　演算子について
演算子は、C 言語と同じものを使用することができます。簡単なものをいくつか紹介します。
①算術演算子
　　加算 「+」、 減算 「-」、 乗算 「*」、 除算 「/」、 余り「%」 を求めます。
②比較演算子
　　等しい値 「==」、等しくない値 「!=」、不等号「>」 「>=」 「<=」 「<」 を調べます。
③論理演算子
　　真と偽を論理演算で評価します。
&&
||
!
演算子
演算子
使用例
使用例
説明
説明
==
!=
>
>=
a == b
a != b
a > b
a >= b
aとbは等しい
aとbは等しくない
aはbより大きい
aはb以上
a && b
a || b
! a
AND（かつ）　 戻り値: TRUEまたはFALSE
OR（または）　 戻り値: TRUEまたはFALSE
NOT（否定）
TRUEをFALSEへ、FALSEをTRUEへ変更


| 演算子 | 使用例 | 説明 |
| --- | --- | --- |
| == | a == b | aとbは等しい |
| != | a != b | aとbは等しくない |
| > | a > b | aはbより大きい |
| >= | a >= b | aはb以上 |

| 演算子 | 使用例 | 説明 |
| --- | --- | --- |
| && | a && b | AND（かつ） 戻り値: TRUEまたはFALSE |
| || | a || b | OR（または） 戻り値: TRUEまたはFALSE |
| ! | ! a | NOT（否定）
TRUEをFALSEへ、FALSEをTRUEへ変更 |


---

　31
参考（文法）
④インクリメント/デクリメント演算子
　　変数を1 加算 「++」、 変数を1 減算 「--」 します。
⑤ビット演算子
　　各変数をビット単位で処理（計算）するための演算子で、 以下のようなものがあります。
⑥シフト演算子
　　2 進数の各ビットを右または左にずらす演算子です。
&
|
~
>>
<<
ビット積
（AND）
ビット和
（OR）
ビット否定
（NOT ）
右にシフト
左にシフト
a=b&c;
a=b|c;
a=~b;
a=b>>c;
a=b<<c;
bとcの各ビットの論理積の結果をaに代入
a = 1 & 7  ← 結果aは1 (0001 & 0111 ⇒ 0001)
bとcの各ビットの論理和の結果をaに代入
a = 1 | 7  ← 結果aは 7 (0001 | 0111 ⇒ 0111)
bの各ビットを反転しその結果をaに代入
a = ~1   ←  結果aは byte型で254 （00000001 
⇒ 11111110）
bを右にcビットずらす
bを左にcビットずらす
1 << 3 ← 結果は 8 (0001 ⇒ 1000)
演算子
演算子
意味
意味
使用例
使用例
説明
説明
13.2　制御文
CAPL は、C 言語と同じように、制御文を使用することができます。また、反復処理から脱出す
るための「break 文」や、反復処理をスキップするための「continue文」も使用できます。
次に、ステートメント（命令文）の説明と基本例文を記します。


| 演算子 | 意味 | 使用例 | 説明 |
| --- | --- | --- | --- |
| & | ビット積
（AND） | a=b&c; | bとcの各ビットの論理積の結果をaに代入
a = 1 & 7 ← 結果aは1 (0001 & 0111 ⇒ 0001) |
| | | ビット和
（OR） | a=b|c; | bとcの各ビットの論理和の結果をaに代入
a = 1 | 7 ← 結果aは 7 (0001 | 0111 ⇒ 0111) |
| ~ | ビット否定
（NOT ） | a=~b; | bの各ビットを反転しその結果をaに代入
a = ~1 ← 結 果aは byte型で254（ 00000001
⇒ 11111110） |

| 演算子 | 意味 | 使用例 | 説明 |
| --- | --- | --- | --- |
| >> | 右にシフト | a=b>>c; | bを右にcビットずらす |
| << | 左にシフト | a=b<<c; | bを左にcビットずらす
1 << 3 ← 結果は 8 (0001 ⇒ 1000) |


---

32　
はじめてのCAPL
IF 文
IF-ELSE 文
SWITCH文
if文を使用して式を評価し、評価結果が「真 
(True)」の場合のみ命令が実行されます。評価
結果が「偽(False)」の場合、コードブロックは
実行されません。
注記：if文はネストする (=入れ子構造にする) 
ことが可能です。例えばif文の中にさらに (1つ
以上の) if文を記述することができます。
if-else文も式を評価できます。評価した式の
結果によって、2つの命令のいずれかが実行さ
れるという点がif文と異なります。式の結果が
「真 (True)」であればif節の命令が実行され、
結果が「偽 (False)」であれば、else節の命令
が実行されます。
注記：if-else文も、if文同様にネストする (=入
れ子構造にする) ことができ、たとえばif節の
中にさらにif-else文を、else節の中にさらにif-
else文を記述することができます。
switch文は、if-else文と同じ制御になりますが、
2つ以上の選択肢を必要とする場合に使用すると、
より便利です。switch文の中にcase文を複数
記述することによって1つの文に2つ以上の分岐を
作ることができます。
switch文は、式の「値」に応じて実行内容を分岐
します。「値」と「整数または文字の定数」を比較
し、一致した選択肢の文を実行します。
つまり、1つ以上のcase文と比較し、｛ ｝ 内で最初
に一致した文の制御が実行されます。case文は
いくつあってもよく、1つの ｛ ｝ の中にすべて記述
できます。
caseの後ろは、整数の定数、文字の定数、定数
式のいずれかになり、定数式には、変数や関数を
置くことはできません。
注記：どのcase文にも値が一致しない場合、
default文が実行されます。default文がない
場合(defaultは省略も可能)、switch文を抜け
ます。
if (条件式)
{ 
　..条件式の結果がTrueの場合に実行される命令文..
}
例：
　if (Blinker_On == 1)
　{
　　 write (“Blinker is on.”);
　}
一般的な形式：
if (条件式)
　{ ...条件式の結果がTrueの時に実行される命令文... }
else
　{ ...条件式の結果がFalseの時に実行される命令文... }
　例：  
　//時計の「分」を進める関数
　increment_clock_minutes()
　{
　　　 int clock_minutes;
　　　 if (clock_minutes >= 60)
       　　 clock_minutes = 0;
　　　 else
       　　 clock_minutes++;
　}　
例：
　ﬂoat value1, value2, result;
　char operator;
　...
　switch (operator)
　{
　　　case ‘+’:   result = value1 + value2;
                      　　break;
　　　case ‘-’:    result = value1 - value2;
                      　　break;
　　　case ‘*’:   result = value1 * value2;
                      　　break;
　　　case ‘/’:   result = value1 / value2;
                      　　break;
　}
ステートメント
説明
一般的な形式


| ステートメント | 説明 | 一般的な形式 |
| --- | --- | --- |
| IF 文 | if文を使用して式を評価し、評価結果が「真
(True)」の場合のみ命令が実行されます。評価
結果が「偽(False)」の場合、コードブロックは
実行されません。
注記：if文はネストする (=入れ子構造にする)
ことが可能です。例えばif文の中にさらに (1つ
以上の) if文を記述することができます。 | if (条件式)
{
..条件式の結果がTrueの場合に実行される命令文..
}
例：
if (Blinker_On == 1)
{
write (“Blinker is on.”);
} |
| IF-ELSE 文 | if-else文も式を評価できます。評価した式の
結果によって、2つの命令のいずれかが実行さ
れるという点がif文と異なります。式の結果が
「真 (True)」であればif節の命令が実行され、
結果が「偽 (False)」であれば、else節の命令
が実行されます。
注記：if-else文も、if文同様にネストする (=入
れ子構造にする) ことができ、たとえばif節の
中にさらにif-else文を、else節の中にさらにif-
else文を記述することができます。 | 一般的な形式：
if (条件式)
{ ...条件式の結果がTrueの時に実行される命令文... }
else
{ ...条件式の結果がFalseの時に実行される命令文... }
例：
//時計の「分」を進める関数
increment_clock_minutes()
{
int clock_minutes;
if (clock_minutes >= 60)
clock_minutes = 0;
else
clock_minutes++;
} |
| SWITCH文 | switch文は、if-else文と同じ制御になりますが、
2つ以上の選択肢を必要とする場合に使用すると、
より便利です。switch文の中にcase文を複数
記述することによって1つの文に2つ以上の分岐を
作ることができます。
switch文は、式の「値」に応じて実行内容を分岐
します。「値」と「整数または文字の定数」を比較
し、一致した選択肢の文を実行します。
つまり、1つ以上のcase文と比較し、｛ ｝ 内で最初
に一致した文の制御が実行されます。case文は
いくつあってもよく、1つの｛ ｝ の中にすべて記述
できます。
caseの後ろは、整数の定数、文字の定数、定数
式のいずれかになり、定数式には、変数や関数を
置くことはできません。
注記：どのcase文にも値が一致しない場合、
default文が実行されます。default文がない
場合(defaultは省略も可能)、switch文を抜け
ます。 | 例：
float value1, value2, result;
char operator;
...
switch (operator)
{
case‘ +’: result = value1 + value2;
break;
case‘ -’: result = value1 - value2;
break;
case‘ *’: result = value1 * value2;
break;
case‘ /’: result = value1 / value2;
break;
} |


---

　33
参考（文法）
WHILE
ループ
DO-WHILE
ループ
FOR ループ
while文では、その条件が成立している間 (= 
比較している式が「偽 (False)」になるまで) 
同じ処理が繰り返し行われます。
注記 ： 命令文が実行される前に、必ず最
初に条件式が評価されます。結果が「偽 
(False)」の場合には、whileループ内の命令
文は実行されません。
do-while文は、while文と同じ制御ですが、
実行中に少なくとも1度はループ内の命令を
実行する必要がある場合に用いると、より便
利です。
このループ文は、最初に命令文を実行し、
次に条件式を評価します。条件式が「真 
(True)」の場合、それが「偽 (False)」にな
るまで命令文の始めから繰り返し実行 (ルー
プ) されます。
for文もまた、while、do-whileと同様に繰
り返し実行されるループ文の1つです。定め
られた回数だけ繰り返し実行する場合に用
いると、便利です。
注記 ：
「初期設定式」とは、最初にfor文が処理さ
れる時に1度だけ実行される式です。
「条件
式」の意味はwhile文のものと同じで「真 
（true）」の時にループします。
「再設定式」は、
“繰り返す処理”が最後まで終了した時に実
行される式で、ループするたび（「繰り返す処
理」が終了するたび） に実行されます。
while (条件式)
{
　..条件式の結果がTrueの場合に実行される命令文..
}
例：
　//カウントが10になるまでループする
　while (count < 10)
　{
     　count ++;
　}
do
{ 
...条件式の結果がTrueの場合に実行される命令文...
}
while (条件式);
例： 
　//カウントが10になるまでループする
　do
　{
        count ++;
　}
　while (count != 10);
for (初期設定式; 条件式; 再設定式)
{
　...条件式の結果がTrueの場合に実行される命令文...
}
例：
　//10回ループする
　int i, count;
　for ( i = 0; i < 10; i ++ )
　{
        count ++;
　}
注意：条件式を省略した場合、for文は無限ループにな
りますのでご注意ください。またCAPLではWaitのた
めのfor文は使用できません。
ステートメント
説明
一般的な形式


| ステートメント | 説明 | 一般的な形式 |
| --- | --- | --- |
| WHILE
ループ | while文では、その条件が成立している間 (=
比較している式が「偽 (False)」になるまで)
同じ処理が繰り返し行われます。
注記 ： 命令文が実行される前に、必ず最
初に条件式が評価されます。結果が「偽
(False)」の場合には、whileループ内の命令
文は実行されません。 | while (条件式)
{
..条件式の結果がTrueの場合に実行される命令文..
}
例：
//カウントが10になるまでループする
while (count < 10)
{
count ++;
} |
| DO-WHILE
ループ | do-while文は、while文と同じ制御ですが、
実行中に少なくとも1度はループ内の命令を
実行する必要がある場合に用いると、より便
利です。
このループ文は、最初に命令文を実行し、
次に条件式を評価します。条件式が「真
(True)」の場合、それが「偽 (False)」にな
るまで命令文の始めから繰り返し実行 (ルー
プ) されます。 | do
{
...条件式の結果がTrueの場合に実行される命令文...
}
while (条件式);
例：
//カウントが10になるまでループする
do
{
count ++;
}
while (count != 10); |
| FOR ループ for文もまた、while、do-whileと同様に繰 for (初期設定式; 条件式; 再設定式)
り返し実行されるループ文の1つです。定め {
られた回数だけ繰り返し実行する場合に用
...条件式の結果がTrueの場合に実行される命令文...
いると、便利です。
}
注記：
「初期設定式」とは、最初にfor文が処理さ 例：
れる時に1度だけ実行される式です「。条件 //10回ループする
式」の意味はwhile文のものと同じで「真 int i, count;
（true）」の時にループします「。再設定式」は、
for ( i = 0; i < 10; i ++ )
“繰り返す処理”が最後まで終了した時に実
{
行される式で、ループするたび（「繰り返す処
count ++;
理」が終了するたび） に実行されます。
}
注意：条件式を省略した場合、for文は無限ループにな
りますのでご注意ください。またCAPLではWaitのた
めのfor文は使用できません。 |  |  |


---

34　
はじめてのCAPL
BREAK 文
CONTINUE文
RETURN文
break 文はswitch、do-while、while、for
の繰り返し文の中でループから抜け出すため
に用います。
continue文は、switch、do-while、while、
forの繰り返し文の中で、ループ中の残りの
処理をスキップして、ループの先頭に戻ります。
return文はユーザー定義の関数で、イベント
ハンドラーや他のユーザー定義の関数に値や
式の値を返す場合に使用します。return文
は、ループの中に引数がない場合、ループを
抜けることもできます。
例はSWITCH文参照
例： 
　int x;
　while ( x != 0 )
　{
　　doThis (x);
　　if( x == 4 ) continue;
　　doThat (x);
　}
例：
　long Power( int x, int y )
　{
　　int i;
　　long result;
　　result = 1;
　　for ( i = 1; i <= y; i++ )
　　{
　　　result *= y;
　　}
　　return result;
　}
ステートメント
説明
一般的な形式


| ステートメント | 説明 | 一般的な形式 |
| --- | --- | --- |
| BREAK 文 | break 文はswitch、do-while、while、for
の繰り返し文の中でループから抜け出すため
に用います。 | 例はSWITCH文参照 |
| CONTINUE文 | continue文は、switch、do-while、while、
forの繰り返し文の中で、ループ中の残りの
処理をスキップして、ループの先頭に戻ります。 | 例：
int x;
while ( x != 0 )
{
doThis (x);
if( x == 4 ) continue;
doThat (x);
} |
| RETURN文 | return文はユーザー定義の関数で、イベント
ハンドラーや他のユーザー定義の関数に値や
式の値を返す場合に使用します。return文
は、ループの中に引数がない場合、ループを
抜けることもできます。 | 例：
long Power( int x, int y )
{
int i;
long result;
result = 1;
for ( i = 1; i <= y; i++ )
{
result *= y;
}
return result;
} |


---

　35
14 
お問い合わせ先
ベクター・ジャパン株式会社
www.vector.com/jp/ja/
> 技術関連のお問い合わせ
　 カスタマーサポート
　 TEL：03-4586-1810　　E-mail：support@jp.vector.com
　 【お問い合わせ時のお願い】
　 　お問い合わせの際、サポート開始前に製品のバージョン（例：CANoe/CANalyzerバー
　ジョンxx.x など）、シリアルナンバーなどをお伺いいたします。お手数ではございますが、事
　前にご確認の上、お問い合わせくださいますようお願い申し上げます。
　 【サポート対応について】
　 　夜間／休日に頂いたお問い合わせは翌営業日の対応となります。また、内容によりご回
　答までにお時間を頂く場合がございます。なお、不具合が発生した際にご使用されていた
　関連プログラム一式のコピーを、検証のためご提供いただくようお願いする場合がござい
　ます。何卒ご理解ご協力のほど、よろしくお願い申し上げます。
> お見積り・保守契約関連のお問い合わせ
　 営業部
　 TEL：（東　京） 03-4586-1808　　E-mail：sales@jp.vector.com
 　 　　 （名古屋） 052-770-7180
> トレーニングに関するお問い合わせ
　 トレーニング部
　 TEL：03-4586-1816　　E-mail：training@jp.vector.com
　
　 【ベクターのトレーニング】 
　 　ベクターでは、車載およびオープンネットワークに関連する技術や、その開発ツールの使
　用法など、エンジニアの皆さまに向けた専門トレーニングをご用意しています。トレーニング
　は、東京本社および名古屋支社にて行っております。また、規模やご要望に応じて、お客様　
ご指定の場所でのオンサイト・トレーニングも実施しております。詳細は、ベクターのトレーニ　
ング部までお気軽にお問い合わせください。
　※ 受講のお申し込みについては下記URLをご覧ください。定員になり次第締め切らせていただきますので、お早めに
　　　お申し込みください。
　　 https://www.vector.com/jp/ja/know-how/training/
お問い合わせ先

---

www.vector.com/jp/ja/
