はじめてのvTESTstudio 
はじめてシリーズ

---

発行元：ベクター・ジャパン株式会社
ベクター・ジャパン株式会社の書面による許可なしに、本書の内容を転載、複製、複写することを禁じます。
記述されている内容は予告なく変更されることがあります。
©Vector Japan Co., Ltd.
2020.10

---

Contents
　01
はじめてのvTESTstudio
はじめに
用語集
1. ベクターテストソリューション概要とvTESTstudioの役割
　  1.1　CANoe概要
　  　1.1.1　CANoeシミュレーション機能（IL機能）
　  　1.1.2　CANoeテスト機能
　  1.2　vTESTstudioの役割
　  1.3　VTシステムの役割
2. どんなことができるのか？
　  2.1　vTESTstudioで容易にできることの例
　  2.2　Test Table Editorの概要
　  2.3　CAN通信のチェック
　  2.4　診断通信のチェック
　  2.5　刺激に対する応答を確認
　  2.6　作成済みのテストの再利用
　  　2.6.1　テストケースを再利用する
　  　2.6.2　Parameter Editorの使用
　  　2.6.3　テストケースのパーツを再利用する
　  　2.6.4　テスト対象のシグナルやメッセージの汎用化
　  2.7　固有の仕様に基づく複雑なテストを作成
　  2.8　波形を定義してECUへの刺激として入力
　  2.9　テスト全体を一覧表示し、テストの抜け漏れチェック
　  2.10　その他の主な機能
3. よくあるお問い合わせ
　  3.1　vTESTstudioの操作方法を詳しく知りたい
　  3.2　CANoeなどvTESTstudio以外のツールの使い方が知りたい
　  3.3　CANoeでもテスト実装できますが、vTESTstudioを使用するメリットは何ですか？
　  3.4　実際に導入した事例について知りたい
　  3.5　テスト自動化をどこから、どのように進めたらよいのか分かりません
　  3.6　CAN以外のプロトコルについてもテスト実装できますか？
　  3.7　ダイアグラムエディターはオプションですか？
　  3.8　vTESTstudioの実装内容についてvTESTstudioを持っていない人にレビューしたい
　  3.9　ECU内部値のテストはできますか？
　  3.10　VTシステムとvTESTstudioとの連携はできますか？
　  3.11　Simulinkなどのモデルに対してテストを行うことはできますか？
　  3.12　実装中のECUソフトウェアに対してテストを行うことはできますか？
あとがき
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 02
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 03
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 05
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 05
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 06
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 08
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  11
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  16
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 19
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 19
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  22
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  26
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 29
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 31
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 36
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 36
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 41
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 44
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 47
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 49
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 51
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 53
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  56
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 58
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 58
－－－－－－－－－－－－－－－－ 58
－－ 59
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 59
－－－－－－－－－－－－－ 59
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 60
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 60
－－ 60
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 60
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 61
－－－－－－－－－－－－－－ 61
－－－－－－－－－－－－ 61
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 62

---

02　
はじめてのvTESTstudio
はじめに
　本稿は、ベクターが提供するECU自動テストの設計・実装ツール「vTESTstudio」につ
いて、ECUテストの自動化を検討されている方や、vTESTstudioがどのようなツールか詳
しくご存知ない方など、vTESTstudioのご使用経験のない方を対象に作成した資料です。
vTESTstudioを使って「実際にどのようなことができるのか」、
「どんなメリットがあるのか」
など、vTESTstudioに関する基礎知識とユースケースについて、やさしく解説していきます。
またvTESTstudioをすでにお持ちの方についても、使ったことのない機能や、より効果的な
使い方などを知る機会となるよう、有益な情報を盛り込んでいますので、お読みいただければ
幸いです。
　本稿ではCAN通信を前提として説明しますが、他のプロトコル（LINや車載Ethernetな
ど）をご使用の場合にも参考にしていただけます。
　上述のとおり、本稿はvTESTstudioでどのようなことができるのか？といった概要
について説明する資料となります。そのため詳しい操作方法などは解説していません。
vTESTstudioを実際にお使いになる場合には、以下を参考にしてください。
　> vTESTstudioトレーニング
　> vTESTstudioに関するアドバンストマニュアル
　> vTESTstudioの自習用サンプル（「CANoeテスト機能、vTESTstudio自習用サンプル」）
　トレーニングはベクターにて開催しており、以下から内容や開催日程を確認できます。
　https://vector-academy.com/vj_training_jp.html
　アドバンストマニュアルや自習用サンプルは、ベクター製品ユーザー向けコンテンツを提供
している「ベクター・ジャパンMember Area」に掲載しています。
詳細は下記リンク先をご覧ください。
（ベクターのWebサイトへ移動します）
　https://www.vector.com/jp/ja/support-downloads/vj-memberarea/
　それでは、まずベクターのECUテストソリューションの概要と、その中でのvTESTstudio
の役割から見ていくことにしましょう。

---

　03
用語集
　本稿で記載している弊社製品に関する用語のうち、主なものを以下の表にまとめました。ただ、
必ずしもすべて読む必要はありません。本文を読み進めていてわからない用語が出てきた際
に、ここに用語集があったことを思い出し、参照いただければと思います。
用語集
vTESTstudio
CANoe
VTシステム
CANalyzer
IL機能
テストレポート
Test Table Editor
Test Report Viewer
初 出
はじめに
1章冒頭
1章冒頭
1.1節
1.1.1項
1.1節
2.1節
1.1.2項
内 容
「ブイテストスタジオ」と読みます。本稿で説明す
る、ベクターのテスト設計・実装ツールです。
「キャヌー」と読みます。車載ネットワーク開発に
おける総合的なツールで、ベクターテストソリュー
ションの中核となる製品です。本稿では主に、テス
トの自動実行に関する機能を紹介します。
「ブイティーシステム」と読みます。ECUの統合テ
ストを実施する際に必要となる、電圧値などの電
気信号の測定や刺激を行うためのハードウェアと
なります。
「キャナライザー」と読みます。CANoeの機能の
うち、
「解析」と一部のシミュレーション機能を取り
出した製品となります。
Interaction Layer、インタラクションレイヤー
の略で、通常「アイエル」と読みます。CANoeのシ
ミュレーション機能の1つで、データベースに基づ
きメッセージを自動で送受信します。
CANoeでテスト実行後、自動生成されるファイ
ルで、テストの判定結果や詳細な情報が記載され
ています。本稿ではテストレポート、または単にレ
ポートと記載します。
vTESTstudioの持つさまざまなエディターの中で、
最も標準的で、最も使用されるエディターです。本稿
2.2節にて概要を記載し、以降に続く2章の各節にて
さまざまなユースケースを紹介しています。
CANoeに付属するレポート解析用のツールで
す。CANoeが出力するテストレポートの閲覧・解
析を容易に行うことができます。
用 語


| 用 語 | 内 容 | 初 出 |
| --- | --- | --- |
| vTESTstudio | 「ブイテストスタジオ」と読みます。本稿で説明す
る、ベクターのテスト設計・実装ツールです。 | はじめに |
| CANoe | 「キャヌー」と読みます。車載ネットワーク開発に
おける総合的なツールで、ベクターテストソリュー
ションの中核となる製品です。本稿では主に、テス
トの自動実行に関する機能を紹介します。 | 1章冒頭 |
| VTシステム | 「ブイティーシステム」と読みます。ECUの統合テ
ストを実施する際に必要となる、電圧値などの電
気信号の測定や刺激を行うためのハードウェアと
なります。 | 1章冒頭 |
| CANalyzer | 「キャナライザー」と読みます。CANoeの機能の
うち、「解析」と一部のシミュレーション機能を取り
出した製品となります。 | 1.1節 |
| IL機能 | Interaction Layer、インタラクションレイヤー
の略で、通常「アイエル」と読みます。CANoeのシ
ミュレーション機能の1つで、データベースに基づ
きメッセージを自動で送受信します。 | 1.1.1項 |
| Test Report Viewer | CANoeに付属するレポート解析用のツールで
す。CANoeが出力するテストレポートの閲覧・解
析を容易に行うことができます。 | 1.1.2項 |
| テストレポート | CANoeでテスト実行後、自動生成されるファイ
ルで、テストの判定結果や詳細な情報が記載され
ています。本稿ではテストレポート、または単にレ
ポートと記載します。 | 1.1節 |
| Test Table Editor | vTESTstudioの持つさまざまなエディターの中で、
最も標準的で、最も使用されるエディターです。本稿
2.2節にて概要を記載し、以降に続く2章の各節にて
さまざまなユースケースを紹介しています。 | 2.1節 |


---

04　
はじめてのvTESTstudio
テストケース
値テーブル
Testcase Definition
Function Definition
テストケースリスト
Parameter Editor
パラメーターファイル
初 出
2.2節
2.5節
2.6.1項
2.6.3項
2.6.1項
2.6.2項
2.6.2項
内 容
vTESTstudioではテストのひとかたまりをテス
トケースと呼びます。一般用語の「テストケース」
と、基本的に意味は同じです。
値の意味が分かりやすいようラベルが貼られたデー
タで、実態は数値です。CANoeやvTESTstudio
では値の代わりにこのラベルを表示させることが
できます。
Test Table Editor上で定義する、テストケース
のひな型です。作成方法は通常のテストケースと
同様ですが、引数を受け取ることができ、テスト
ケースを汎用化することができます。
Test Table Editor上で定義する、テストケース
内の処理のひな型です。よく使用する一連の処理
をまとめ、分かりやすい名前を付けることで、容易
に処理を再利用できるようになります。
Test Case Definitionをリスト形式で一度に
大量に呼び出すことができる、vTESTstudioの
効率化機能です。
vTESTstudioの持つ補助的なエディターで、テ
スト用の定数を定義するパラメーターファイルを
作成・編集します。
テストで使うさまざまな値を一元管理できるファ
イルです。テストケースから値を分離することで、
後から値の変更や追加が必要になった際の工数を
削減できます。通常の定数を定義するだけでなく、
リストや構造体、構造体リストの定義も可能です。
用 語
表A： 本稿で記載しているベクター製品に関する用語をまとめた用語集。最初に読む必要はありません
コマンド
2.1節
vTESTstudioでは、ECUのテストにおいて頻繁
に使用される処理をまとめて定義済みコマンドと
し、このコマンドを使用するだけで容易にテスト実
装できる形となっています。本稿ではコマンドやテ
ストコマンド、定義済みコマンドと記載しています。


| 用 語 | 内 容 | 初 出 |
| --- | --- | --- |
| コマンド | vTESTstudioでは、ECUのテストにおいて頻繁
に使用される処理をまとめて定義済みコマンドと
し、このコマンドを使用するだけで容易にテスト実
装できる形となっています。本稿ではコマンドやテ
ストコマンド、定義済みコマンドと記載しています。 | 2.1節 |
| テストケース | vTESTstudioではテストのひとかたまりをテス
トケースと呼びます。一般用語の「テストケース」
と、基本的に意味は同じです。 | 2.2節 |
| 値テーブル | 値の意味が分かりやすいようラベルが貼られたデー
タで、実態は数値です。CANoeやvTESTstudio
では値の代わりにこのラベルを表示させることが
できます。 | 2.5節 |
| Testcase Definition | Test Table Editor上で定義する、テストケース
のひな型です。作成方法は通常のテストケースと
同様ですが、引数を受け取ることができ、テスト
ケースを汎用化することができます。 | 2.6.1項 |
| テストケースリスト | Test Case Definitionをリスト形式で一度に
大量に呼び出すことができる、vTESTstudioの
効率化機能です。 | 2.6.1項 |
| Parameter Editor | vTESTstudioの持つ補助的なエディターで、テ
スト用の定数を定義するパラメーターファイルを
作成・編集します。 | 2.6.2項 |
| パラメーターファイル | テストで使うさまざまな値を一元管理できるファ
イルです。テストケースから値を分離することで、
後から値の変更や追加が必要になった際の工数を
削減できます。通常の定数を定義するだけでなく、
リストや構造体、構造体リストの定義も可能です。 | 2.6.2項 |
| Function Definition | Test Table Editor上で定義する、テストケース
内の処理のひな型です。よく使用する一連の処理
をまとめ、分かりやすい名前を付けることで、容易
に処理を再利用できるようになります。 | 2.6.3項 |


---

　05
ベクターテストソリューション概要とvTESTstudioの役割
1. ベクターテストソリューション概要とvTESTstudioの役割
　ベクターではECU開発に関わるさまざまな製品やサービスを提供しており、ECUテストに
関する製品群もその1つです。ECUテストに関する製品のうち、ECUのシステムテスト用に広
くご使用いただいている製品が、CANoe、vTESTstudio、VTシステムとなります。この3つ
の製品はそれぞれ独立して用いられるわけではなく、CANoeを中心として、残りの2つの製品
がCANoeの機能を補う形で使用されます。
本章では、これら3つの製品の概要とそれぞれの役割について解説していきます。
1.1  CANoe概要
　CANoeは車載ネットワーク開発に関する総合的なツールで、CAN、LIN、車載Ethernet
などの車載ネットワークに関し、大きく分けて「解析」、
「シミュレーション」、
「テスト」の3つの機能
を持っています。なお余談ですが、ベクターにはCANalyzerという製品もあり、こちらはCANoe
の上記3つの機能から解析機能（と一部のシミュレーション機能）を取り出したものとなります。
図1： ベクターテストソリューションのなかで広く利用される3つの製品
図2：CANoeは車載ネットワークに関し、大きく分けて「解析」
「シミュレーション」
「テスト」の3つの機能を持つ
CANoe - テスト実行ツール
VT システム - テスト用 HW
vTESTstudio - テスト設計ツール

---

06　
はじめてのvTESTstudio
1.1.1  CANoeシミュレーション機能（IL機能）
　CANoeのシミュレーション機能とは、簡単にいうとECUの通信相手をする機能です。
　テスト対象ECUが車載ネットワーク通信を行う際には多くの通信相手が必要ですが、この
通信相手を模擬する機能がCANoeのシミュレーション機能となります。CANoeは以下の
図3のように、内部にシミュレーションノードを複数作成することができ、ネットワークに参加す
る複数のECUを同時に模擬することができます。
　ただ、通信相手となるECUの振る舞いを模擬するには、CANoe上でそれぞれのECUの
振る舞いを実装しなければなりません。CANoeにはCAPL（読み方：キャプル）という専用の
プログラミング言語があり、この言語を用いてそれぞれのシミュレーションノードの振る舞い
をプログラミングできますが、ECUの振る舞いすべてを実装するのは大きな工数がかかりま
す。CANoeは、この課題に対応するための機能をいくつも取り揃えており、その一つにIL機能
があります。
図3： 3つの製品の位置づけ、CANoeシミュレーション機能のみ記載。ECUの通信相手となるシミュレーションノードを
　　  複数作成可能
　CANoeのテスト機能は極端に言うと「テスト実行」を行う機能となります。事前に定義され
たテストシナリオを自動実行し、テストの判定結果を記載したテストレポートを自動で出力し
ます。vTESTstudioはこのテストシナリオを設計・実装するツールとなります。
　CANoeのテスト機能は多くの場合、シミュレーション機能をベースとして利用しています。
そのためまずはCANoeの「シミュレーション」機能について解説します。
※本稿ではCANoeのテスト機能と、その前提となるシミュレーション機能に関する概要のみ
　記載します。その他のCANoeの機能につきましては、
「はじめてのCANoe」や、CANoeに
　関するアドバンストマニュアルを参照してください。

---

　07
ベクターテストソリューション概要とvTESTstudioの役割
■CANoe IL機能
　ECUが他のECUと通信を行う際には、あらかじめ定義されている通信データベースに基
づいてメッセージの送受信を行います。たとえばCAN通信の場合は送信するメッセージのID
や送信データの内容、送信する周期やイベント送信の方法などがデータベースに定義されて
います。CANoeでECUの振る舞いを模擬する際にも、実ECUと同様に通信データベースに
基づいたメッセージの送受信を行う必要がありますが、CANoeにはIL機能があり、ILがデー
タベースの内容を読み取り、自動的にメッセージの送受信を実行します。これにより、シミュ
レーションノードの実装工数を大幅に削減できます。
　CANoe ILがメッセージの送受信を自動で実行するため、メッセージに紐づけされたシグ
ナル（＝制御データ）の振る舞いさえ実装すれば、通信相手の模擬ができるようになります。
図4にあるとおり、このシグナル値の振る舞いを実装する方法として、前述のCAPLの他に
Simulinkモデルを利用する方法や、GUIで簡易的に手動操作する方法、そしてテスト機能を
利用する方法があります。これは逆の見方をすると、CANoeテスト機能はCANoe ILをベー
スとして利用している、と言い換えることができます。
　なお、CANoeシミュレーション機能にはこの他にCANoeコンフィギュレーションの自動生
成機能やOEMパッケージなどさまざまな効率化機能がありますが、本稿では割愛します。
図4： ILはシミュレーションノードの一部であり、データベースに基づきメッセージの自動送受信を実行

---

08　
はじめてのvTESTstudio
1.1.2  CANoeテスト機能
　一般的に、テスト自動化ツールを用いて自動テストを作成し実行させるためには、コン
ピューターがテストのシナリオを読み込んで実行できるようにプログラミングする必要があ
ります。CANoeでもこれは同様ですが、前述のとおりCANoeにはIL機能があるため、通信
データベースに基づくメッセージの送受信については実装する必要がありません。テストシナ
リオ作成時には複雑なメッセージのやり取りについては気にせず、シグナル値の振る舞いだけ
を考えて実装すればよいことになります。
　IL機能を用いることでCANoeとECUとの通信は成立しており、テスト機能はこの環境を
ベースとして成り立つことから、1.1.1項で用いた図3に対してテスト機能を追加すると図5のよ
うに表すことができます。
図5： 3つの製品の位置づけ、CANoeテスト機能を追加。テスト機能はシミュレーション機能をベースとして利用している

---

　09
ベクターテストソリューション概要とvTESTstudioの役割
■自動テストのワークフロー
　自動テストの実行には、まずテストを実装し、次にテストを実行し、最後にその結果を分析す
ることになります。実際には更にこの3つのワークフローを管理ツールやCIツールなどで管理
しながら複数回サイクルを回すこともありますが、ここでは単純に上記3つのフローについて
のみ考えます。
　手動でテストを実施する場合、テスト実装はテスト仕様書に基づきチェックリストを作成す
るなどの方法で実施されることが多く、極端なケースではテスト実行者の頭の中に存在するだ
けのこともあります。テスト実行は手作業で行い、結果の分析は目視で行うことになります。
　一方、CANoeを用いてテストを自動化した場合には、以下のようにテスト実装以外は自動
化されます。
図6-1： 手動でテストをする場合のフローと工数のイメージ。テスト実行と判定、レポート作成の工数が大きい
図6-2： 自動でテストをする場合のフローと工数のイメージ。テスト実行と判定、レポート作成は自動化されるが、テスト実装
　　　　工数は増大

---

10　
はじめてのvTESTstudio
　自動化されるテスト実行とレポート生成の工程は、実際のCANoe上の画面では以下のよ
うに行われます。
　CANoeに読み込んだテストのシナリオに対し、テスト実行ボタンをクリックすると
CANoeが自動的にテストを実行します。テストが終了すると、自動でテストレポートが生成さ
れます。レポートボタンをクリックするとTest Report ViewerというCANoeに付属のレ
ポート解析用のツールが起動し、結果の解析を容易に行うことができます。
　一方、テスト実装は手動でテストしていた際には工数としてはあまり大きくありませんでした
が、自動テストでは工数のかかる唯一の工程となった上、テストのシナリオをプログラミングす
るため、必要となる工数も大きく増加します。したがって、テスト自動化を進めるためには、テス
ト実装にかかる工数をいかに削減できるかが重要となります。
図7： CANoeでのテスト自動実行とレポート自動生成

---

　11
ベクターテストソリューション概要とvTESTstudioの役割
図8： vTESTstudioの役割　＝　テスト実装を効率化
1.2  vTESTstudioの役割
　CANoeには前述のとおりCAPLという専用のプログラミング言語があり、テストのシナリ
オもこのCAPLで実装することができます。またCAPL以外にも、XML形式の記述や.NET
のプログラミング言語（C#など）を用いてテスト実装する手段も提供しています。更に、テスト
専用のCAPL関数など、テストに特化したAPIが準備されているため、通常のプログラミング
言語を使用するよりも少ない工数でテスト実装できるようになっています。
　しかし、プログラミングが必要であることは変わっておらず、テスト実装に必要とされる工数
やスキルレベルは依然として高いままとなっています。この問題を解決するために作成された
のが、vTESTstudioとなります。
　vTESTstudioはCANoeで実行するテストのシナリオを設計・実装するための専用ツール
で、テスト実装を効率的に行うための機能を幅広く提供しています。vTESTstudioが無くと
も、テスト実装自体は前述のとおりCANoe単体でも行うことができます。しかしテスト自動化
にはテスト実装の効率化が最も重要なポイントであり、vTESTstudioの提供するさまざまな
効率化機能を用いることで、テスト自動化を容易に進めることができるようになります。

---

12　
はじめてのvTESTstudio
　ここまでに説明したCANoe 単体でのテスト実装とTes t  Repor t  Viewer、
vTESTstudioを前述の図5に追加すると、図9のように表すことができます。図中では、
CANoe単体でテスト実装を行った場合と、vTESTstudioを用いてテスト実装した場合の双
方を記載していますが、どちらか片方で実装すればテストを実行できます。
図9： 3つの製品の位置づけ、vTESTstudioなどを追加。vTESTstudioで実装したテストをCANoeでテスト実行

---

　13
ベクターテストソリューション概要とvTESTstudioの役割
　1つ目は、vTESTstudioで実装したテストをCANoeで読み込むことで、図10の中央上段
の内容が該当します。vTESTstudioで実装されたテストはvTESTstudio上で「ビルド」され、
1つのファイルにまとめられます。このファイルをCANoeから読み込むことで、テストを実行で
きるようになります。
図11： vTESTstudioで実装したテストは、ビルドすることでCANoeにて読み込み可能なファイルとなる。ビルド作業は
　　　ボタン一つで完了
図10： vTESTstudioとCANoeとの間で行われる2種類のやり取り
　　　上段：vTESTstudioで実装したテストをCANoeで読み込み
　　　下段：CANoeで利用している通信データベースなどの情報をvTESTstudioから参照
■CANoeとvTESTstudioの連携
　vTESTstudioはCANoeとは別の独立したアプリケーションです。しかし、vTESTstudio
はCANoe専用のテスト実装ツールですので、双方向の連携が容易に行えます。
　CANoeとvTESTstudioの間で行われるやり取りには、図10の中央に示したように、2種
類あります。

---

14　
はじめてのvTESTstudio
　vTESTstudio上のビルド作業もCANoeからの読み込み作業も、基本的にボタン1つで
できるため、連携作業に工数は必要ありません。
図12： vTESTstudioでビルドしたテストシナリオのファイルをCANoeから読み込み。ボタン一つで読み込み作業が
　　　完了

---

　15
ベクターテストソリューション概要とvTESTstudioの役割
　2つ目は、CANoe上で利用するデータについて、vTESTstudioから参照することで、図10
の中央下段部分の内容が該当します。vTESTstudioでテストを実装するには、テスト実行環
境であるCANoeと同じデータを参照する必要があります。ここでいうデータには、たとえば
通信データベースの情報などが該当します。
　この参照作業も、vTESTstudio上のボタン一つで実行できるようになっています。
　以上のように、vTESTstudioはCANoeとは独立したアプリケーションではありますが、
CANoe専用のツールであるため、ツールをまたいでいることを特に意識することなく、シーム
レスに連携することができます。そして、vTESTstudioの持つ、テスト実装を効率化するさま
ざまな機能を使用することで、CANoe単体でテストを実装するよりも、実装にかかる工数を
大幅に削減することができます。
　vTESTstudioの具体的なテスト実装効率化機能については本稿2章にて紹介していきます。
図13： vTESTstudio上のボタン一つでCANoeからデータをインポート可能

---

16　
はじめてのvTESTstudio
　本稿ではここまで、ECUの入出力のうち車載ネットワークについてのみ説明してきました
が、ECUのテストを実施するには他の入出力もすべて網羅する必要があります。VTシステム
は、車載ネットワーク以外の3つの入出力についてもCANoeで制御するために作られた、車
載ECUテスト用のハードウェアとなります。VTシステムはECUの出力電圧値などを測定し
CANoeに報告することや、CANoeから指示された値を電気信号に変換してECUに刺激と
して入力することができます。
図15： VTシステムを使用すればECUの4種の入出力を網羅できる
　　 ［左図］ECUと、実際のセンサーやアクチュエータなどとのやりとりを、VTシステムがモニタリング
　　 ［右図］センサーやアクチュエータの実機がない場合でも、VTシステムが模擬可能
図14： ECUの4種の入出力。ECUの統合テストにはこれらすべてを網羅
　　　する必要がある
1.3  VTシステムの役割
　ECUにはさまざまな入出力がありますが、以下の4つに分類できます。
1. CANなどの車載ネットワーク
2. センサーからの入力
3. アクチュエータへの出力
4. 電源
アクチュエータ
車載ネットワーク
電源
センサー

---

　17
　前述ではECUの入出力を4種に分類でき、VTシステムを使用すればこの4種すべての入出
力を網羅できることを説明しましたが、実際に必要となる入出力の種類（アナログ／デジタル
やPWMなど）やチャンネル数は、ECU仕様に応じて大きく異なります。VTシステムは、多様
なECUの仕様に柔軟に対応するために、モジュール形式のハードウェアとなっています。その
ため、VTシステムを構築する際は、ECU仕様に合わせて必要なモジュールだけを組み合わせ
てシステム構築できるようになっています。また、後からモジュールを追加することも容易なた
め、別のECU開発への流用も低コストで行うことができます。
ベクターテストソリューション概要とvTESTstudioの役割
図17： VTシステムのモジュールラインナップ。用途に応じてさまざまなモジュールを提供しており、ECU仕様に合わせて
　　　選択可能
図16： VTシステムはモジュール形式のハードウェア。上記は12スロットタイプのケースを使用しているが、6スロットタイプ
　　　もある

---

18　
はじめてのvTESTstudio
　V Tシステムについても前述の図9に加えると、以下の図18のようになります。これで
CANoe、vTESTstudio、VTシステムの3つの製品の関連性をすべて表すことができました。
■システム変数
　上記の図18に記載しているとおり、CANoeとVTシステムはシステム変数というCANoe
上の変数を介してデータ交換しています。システム変数はCANoe上で自由にユーザー定義で
きる変数でもあり、VTシステム用のデータだけでなくさまざまな用途に使用されます。
図18： 3つの製品の位置づけ、VTシステムを追加し、3つの製品すべてを記載
図19： システム変数とはCANoe上で利用できるグローバル変数。VTシステム制御用のシステム変数は自動設定される
※VTシステムの機能の詳細につきましては、VTシステムに関する製品資料、またはアドバン
　ストマニュアルを参照してください。

---

　19
どんなことができるのか？
2. どんなことができるのか？
　1章ではベクターテストソリューションの概要と、vTESTstudioの役割について簡単に紹介
しました。2章ではvTESTstudioのさまざまな機能について概要を説明し、vTESTstudio
を使うとどんなことができるのか紹介していきます。
2.1  vTESTstudioで容易にできることの例
　vTESTstudioは車載ECUのテスト実装を効率化するためのツールです。そのため、ECU
のテストを行う方が抱えるさまざまな問題に対応できるよう、多様な機能を提供しています。
以下の表BにvTESTstudioで容易に実現できることをいくつか例示します。
　もちろん、vTESTstudioで実現できることは上記の表Bに記載した内容以外にも数多くあ
ります。表Bでは、実際にvTESTstudioの導入を検討されたお客様からいただいたご質問や
ご要望の中から、多く寄せられるものを抜粋して記載しています。
　本章ではこの表Bの内容をベースにvTESTstudioの機能を紹介していきます。
表B： vTESTstudioで容易に実現できることの例
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
実現したいことの例
CAN通信のチェックがしたい
診断通信のチェックがしたい
シグナル値の刺激に対する応答を確認したい
ECU内部値の動作をチェックしたい
アナログ／デジタルの入出力について、刺激に対する応答を確認したい
電源のON/OFFに対するECUの状態をチェックしたい
作成済みのテストを再利用したい
固有の仕様に基づく複雑なテストを作成したい
波形を定義してECUへの刺激として入力したい
テスト全体を一覧表示し、テストの抜け漏れチェックをしたい
No.


| No. | 実現したいことの例 |
| --- | --- |
| 1 | CAN通信のチェックがしたい |
| 2 | 診断通信のチェックがしたい |
| 3 | シグナル値の刺激に対する応答を確認したい |
| 4 | ECU内部値の動作をチェックしたい |
| 5 | アナログ／デジタルの入出力について、刺激に対する応答を確認したい |
| 6 | 電源のON/OFFに対するECUの状態をチェックしたい |
| 7 | 作成済みのテストを再利用したい |
| 8 | 固有の仕様に基づく複雑なテストを作成したい |
| 9 | 波形を定義してECUへの刺激として入力したい |
| 10 | テスト全体を一覧表示し、テストの抜け漏れチェックをしたい |


---

20　
はじめてのvTESTstudio
■vTESTstudioが持つさまざまなエディター
　vTESTstudioは、表Bのようなさまざまな要望に対応するため、多様な機能を持ちながら
も使い勝手を損なわないよう、複数のエディターを内包しています。したがって、実現したい内
容に応じて使用するエディターを適宜使い分けることができます。また、vTESTstudioではこ
れらのエディターを単に使い分けるだけでなく、相互に連携して使用することも可能で、それぞ
れのエディターの良いところを組み合わせることができます。
　vTESTstudioに含まれるエディターには、テスト設計エディターと、これをサポートするエ
ディターの2種類があります。以下に表形式で記載します。
　テスト設計エディターはその名のとおり、テストのシナリオを作成するエディターとなります。
vTESTstudioではこのメインのエディターに加えて、実装を効率化するための3つの補助的
なエディターを備えています。
表C： vTESTstudioが持つ、テストケースを作成するための4つのテスト設計エディター
表D： テスト設計を更に効率化するための3つの補助的なエディター
テスト設計エディター
テスト設計エディターをサポートするエディター
Test Table Editor
Parameter Editor
Test Sequence Diagram Editor　※オプション「Graphical Test Design」が必要
Waveform Editor
State Diagram Editor　※オプション「Graphical Test Design」が必要
Classification Tree Editor
Coding Editor（CAPL、C#）

---

　21
どんなことができるのか？
1
2
8
9
10
7
3
4
5
6
参照節
2.3節
2.4節
2.7節
2.8節
2.9節
2.6節
2.5節
実現したいことの例
vTESTstudioでの実現方法
CAN通信のチェックが
したい
診断通信のチェックが
したい
固有の仕様に基づく複雑な
テストを作成したい
波形を定義してECUへの
刺激として入力したい
テスト全体を一覧表示し、
テストの抜け漏れチェック
をしたい
作成済みのテストを
再利用したい
シグナル値の刺激に対する
応答を確認したい
ECU内部値の動作を
チェックしたい
アナログ／デジタルの入出
力について、刺激に対する
応答を確認したい
電源のON/OFFに対する
ECUの状態をチェックし
たい
Test Table Editorで定義済みコマンド
の使用で容易に実現。
「Background 
Checks」に属するコマンド群を使用
Test Table Editorで定義済みコマンドの
使用で容易に実現。
「Diagnostics」に属
するコマンド群を使用
Test Table EditorとCoding Editor
を連携し、複雑な部分のみCAPLなどの
プログラミングを使用する
Waveform Editorに刺激用の波形を
定義し、Test Table Editorでこの波形を
呼び出して使用
Test Sequence Diagram Editorで
テストの全体像を描画
Test Table Editorの「Function 
Deﬁnition」や「Test Case Deﬁnition」、
およびParameter Editorのパラメーター
定義で汎用的・網羅的なテストを生成
Test Table Editorで定義済みコマンドの
使用で容易に実現。
「State Change」 
コマンド1つで実装可能
CANoe.AMD/XCPを使用して内部値を
システム変数で制御。vTESTstudio上
ではNo.3と全く同じ
VTシステムを使用しアナログ／デジタル
の入出力データをシステム変数で制御。
vTESTstudio上ではNo.3と全く同じ
No.5と全く同じ
No.
　本稿だけでこれらすべてのエディターの機能を紹介することはできませんので、これらの
エディターを使用して表Bの内容をどのように実現していくのか、という形で2.3節以降にて
紹介していきます。ここではまず、表Bの内容にvTESTstudioでの実現方法を追記した以下の
表Eを見てみましょう。
表E： vTESTstudioで容易に実現できることの例。vTESTstudioでの実現方法を追加


| No. | 実現したいことの例 | vTESTstudioでの実現方法 | 参照節 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | CAN通信のチェックが
したい | Test Table Editorで定義済みコマンド
の使用で容易に実現。「Background
Checks」に属するコマンド群を使用 | 2.3節 |
| 2 | 診断通信のチェックが
したい | Test Table Editorで定義済みコマンドの
使用で容易に実現。「Diagnostics」に属
するコマンド群を使用 | 2.4節 |
| 3 | シグナル値の刺激に対する
応答を確認したい | Test Table Editorで定義済みコマンドの
使用で容易に実現。「State Change」
コマンド1つで実装可能 | 2.5節 |
| 4 | ECU内部値の動作を
チェックしたい | CANoe.AMD/XCPを使用して内部値を
システム変数で制御。vTESTstudio上
ではNo.3と全く同じ |  |
| 5 | アナログ／デジタルの入出
力について、刺激に対する
応答を確認したい | VTシステムを使用しアナログ／デジタル
の入出力データをシステム変数で制御。
vTESTstudio上ではNo.3と全く同じ |  |
| 6 | 電源のON/OFFに対する
ECUの状態をチェックし
たい | No.5と全く同じ |  |
| 7 | 作成済みのテストを
再利用したい | Test Table Editorの「Function
Definition」や「Test Case Definition」、
およびParameter Editorのパラメーター
定義で汎用的・網羅的なテストを生成 | 2.6節 |
| 8 | 固有の仕様に基づく複雑な
テストを作成したい | Test Table EditorとCoding Editor
を連携し、複雑な部分のみCAPLなどの
プログラミングを使用する | 2.7節 |
| 9 | 波形を定義してECUへの
刺激として入力したい | Waveform Editorに刺激用の波形を
定義し、Test Table Editorでこの波形を
呼び出して使用 | 2.8節 |
| 10 | テスト全体を一覧表示し、
テストの抜け漏れチェック
をしたい | Test Sequence Diagram Editorで
テストの全体像を描画 | 2.9節 |


---

22　
はじめてのvTESTstudio
　表Eで追加されたvTESTstudioでの実現方法の列を見ると、Test Table Editorを使
用して実現する項目が大半となっています。Test Table EditorはvTESTstudioの中でも
最も標準的で、最も使用されるエディターです。そのため、表Eの各項目の説明に移る前に、次
の2.2節にてTest Table Editorの概要を簡単に説明します。
2.2  Test Table Editorの概要
　vTESTstudioの編集画面は以下の図のようになります。
　画面上部にリボン形式のメニューが並び、その下に各種編集用のビューが配置されます。編
集用のビューは好きな場所に配置することができますが、デフォルトでは画面左側にプロジェ
クトビューやライブラリー、画面中央に各エディターの編集画面、画面右側にテストコマンドや
シンボル、画面下段に出力情報が配置されています。
　図20では画面中央にTest Table Editor編集画面を表示しています。他のエディターを
使用する場合にも、同じ領域に編集画面が表示されます。
図20： vTESTstudio編集画面　概観
リボン形式のメニュー
コマンド
タブで表示切り替え
プロジェクトビュー
出力情報
ライブラリー
各エディター編集画面
ここではTest Table Editor


| リボン形式のメニュー |  |  |
| --- | --- | --- |
| プロジェクトビュー | 各エディター編集画面
ここではTest Table Editor | コマンド |
| ライブラリー |  |  |
|  | 出力情報 |  |
|  |  | タブで表示切り替え |
|  |  |  |


---

　23
どんなことができるのか？
■Test Table Editorによるテストケースの実装
　Test Table Editorはコマンドを並べるだけで直感的にテストを実装できる優れたエディ
ターです。プログラミング経験のない方でもコマンドやシンボル（CANoe、vTESTstudioで
はメッセージやシグナル、システム変数などの変数を総称して「シンボル」と呼称します）のド
ラッグ＆ドロップや、値の入力を行うだけで容易にテストを実装することができるため、少ない
工数でテストを作成できます。
図21-1： Test Table Editor上でテストを実装： コマンドをドラッグ＆ドロップで追加
図21-2： Test Table Editor上でテストを実装： 対象のシンボルをドラッグ＆ドロップで追加
図21-3： Test Table Editor上でテストを実装： コマンドの属性値などを設定
ドラッグ＆ドロップ
ドラッグ＆ドロップ

---

24　
はじめてのvTESTstudio
　Test Table Editorで実装したテストケースをCANoeで実行すると、それぞれのコマンド
が上から順番に実行されていき、各コマンドの実行結果や判定結果がレポートに記録されま
す。レポートに出力される内容はコマンドごとに最適な内容があらかじめ定義されているため、
レポートへ出力する内容を別途実装する必要はありません。
　vTESTstudio上ではテストのひとかたまりを「テストケース」と呼びます。そしてそのテスト
ケース内で行われる処理1つ1つを「テストステップ」と呼びます。このテストステップは、前頁の
3つの図で見たようにテストケース内に定義済みのコマンドを配置し、対象のシンボルや必要
な設定値を追加するだけで作成できます。そして、このテストステップを図21-4のようにテスト
ケース内に並べていくだけで、テストの実装が完了します。つまり、前頁の3つの図で示したよう
に、コマンドの配置、シンボルや設定値の追加といった作業を繰り返すだけで、テストケースが
作成できるようになっています。
図21-4： Test Table Editor上でテストを実装： コマンドを並べていくだけでテスト実装が完了

---

　25
どんなことができるのか？
■多数のテストケースの管理
　前述のとおり、テストケースはテストのひとかたまりです。そのため、実際にECUのテストを
実装する際には数多くのテストケースを作成することになります。Test Table Editorで作
成したテストケースは、図21-4の画面左上にある「Test Tree」の下に配置しますが、テスト
ケースの数が多くなると、どのテストがどこにあるのか分かりづらくなります。これに対し、Test 
Table Editorはテストケースのグループ化などの構造化機能を持っており、多数のテスト
ケースの管理にも容易に対応できるようになっています。ここでは詳細は割愛しますが、ご興
味のある方は、vTESTstudioのトレーニングやvTESTstudioに関するアドバンストマニュ
アルを参照してください。
※なお、
「Test Tree」はテストケースの集合体における最上位の階層を示す、フォルダのよう
　なものです。
「Test Tree」自体にはテストは実装せず、テストケースなどを配下に置くため
　だけの便宜的な存在ですので、名称を覚えていただく必要はありません。
　それでは、2.1節の表Eについて、それぞれの実現方法を次節以降で見ていきましょう。

---

26　
はじめてのvTESTstudio
2.3  CAN通信のチェック
　表EのNo.1に記載していますCAN通信のチェックは、ECUがCAN通信を行う場合に汎用
的に行われるテストです。たとえば、ECUの送信するメッセージの送信周期のブレ幅や、CANの
エラーフレーム発生状況など、CAN通信が正しく実施できているか、確認します。このような
何度も繰り返し行われる、人間が行うには退屈なテストは、自動化と相性が良いものです。その
ためvTESTstudioでは専用コマンドを用意しており、容易に実装できるようになっています。
　通信が正しく行われているか？というテストは以下のようにECU同士の通信や、ECUと
テスター（＝CANoe）との通信をモニタリングする形で行われます。
　このような監視を行うコマンド群として、vTESTstudioでは「Background Checks」と
いう定義済みコマンドのグループがあります。この中にあるコマンドのうち、よく使われるもの
を以下に例示します。
表F： 「Background Checks」に含まれる定義済みコマンドの例
Cycle Time Relative
DLC
Value Valid
Node Active
Message Known
Error Frame Count
内容、用途
ECUの送信するメッセージの送信周期を監視する。このコマンド
の場合、データベースに定められた周期に対する比率（例：90%～
110%に収まっているか？など）でブレ幅を指定する。周期の絶対
値で指定するコマンドとしてCycle Time Absoluteもある
ECUの送信するメッセージのDLCがデータベースどおりか監
視する
ECUから送信されるシグナル値が正常な範囲内にあるかを監
視する。似たコマンドにNo Value Changeがある
対象のノード（ECU）がメッセージ送信しているか監視。電源起
動後一定時間でECUが通信開始するか確認するときなどに使
用。対になるコマンドにNode Inactiveがある
バス上に未定義のメッセージが送信されていないか監視する
バス上にエラーフレームが発生していないか監視する
コマンド名
図22： ECUのCAN通信が正しく行われるかCANoeが監視


| コマンド名 | 内容、用途 |
| --- | --- |
| Cycle Time Relative | ECUの送信するメッセージの送信周期を監視する。このコマンド
の場合、データベースに定められた周期に対する比率（例：90%～
110%に収まっているか？など）でブレ幅を指定する。周期の絶対
値で指定するコマンドとしてCycle Time Absoluteもある |
| DLC | ECUの送信するメッセージのDLCがデータベースどおりか監
視する |
| Error Frame Count | バス上にエラーフレームが発生していないか監視する |
| Message Known | バス上に未定義のメッセージが送信されていないか監視する |
| Value Valid | ECUから送信されるシグナル値が正常な範囲内にあるかを監
視する。似たコマンドにNo Value Changeがある |
| Node Active | 対象のノード（ECU）がメッセージ送信しているか監視。電源起
動後一定時間でECUが通信開始するか確認するときなどに使
用。対になるコマンドにNode Inactiveがある |


---

　27
どんなことができるのか？
　CAN通信のチェックはこれら「Background Checks」のコマンドを使用するだけで容易に
実現できます。Test Table Editor上で実装が完了したテストケースの一例を以下に示します。
　上記のテストケースでは、
「CentralLockingSystemState」というCANメッセージに
対し、送信周期のブレ幅が90%～110%以内に収まっているか監視しています。監視時間は
「Wait」コマンドにて5000msと指定しています。
　このテストをCANoeで実行し、自動生成されるレポートを確認すると以下のように送信周期
の統計も表示されます。vTESTstudioではこのように、CAN通信のチェックを非常に容易に
実現できます。
図23： CANメッセージの送信周期を確認するテスト実装例。専用コマンドを使用するだけで実装完了
図24： Cycle Time Relativeコマンドを使用した際にレポートに出力される、送信周期の統計情報

---

28　
はじめてのvTESTstudio
■Cycle Time Relativeコマンドの後ろにWaitコマンドが配置される理由
　ここで紹介した「Background Checks」のコマンドは、名前のとおりバックグラウンドで
動作するコマンドとなります。vTESTstudioではこのことを端的に示すため、他のコマンドと
異なるアイコンが使われています。
「Background Checks」は
というアイコンで、
「監視
をバックグラウンドで開始する」という意味になります。これに対し、その直後で使用されてい
るWaitコマンドなどの通常のコマンドは、
というアイコンで、
「その場で処理をする」とい
う意味を示しています。
「Background Checks」のコマンドは上述のとおり、監視を開始す
ることを示していますので、コマンド1つだけでテスト実装完了とはできず、その後ろにWaitコ
マンドなど実際に待機時間を設定可能な処理を配置し、監視時間を設ける必要があります。
 
　vTESTstudioでCAN通信に関するテストを実際に作成する際には、弊社ベクター・
ジャパンMember Areaで公開しています、「CANoeテスト機能、vTESTstudio自習用
サンプル」が参考になります。このページからvTESTstudioの基本的な操作方法を学習する
ためのトレーニングテキストと、付属のサンプルがダウンロードできます。トレーニングテキスト
に従ってサンプルを操作することで、CAN通信に関するテストの詳しい実装方法を確認する
ことができます。是非ご覧ください。
　また、本節で説明したCAN通信のチェックを、CANネットワークに高い通信負荷をかけ
た状態で行う、CANのバス負荷に関するテストも広く行われています。vTESTstudioには
CANのバス負荷を直接コントロールするコマンドはありませんが、CAPLの機能で容易に実
現できるため、弊社ベクター・ジャパンMember Areaの「サンプルコンフィギュレーション」
にてバス負荷調整のテストのサンプルと適用方法を公開しています。ご興味ある方は参照し
てください。

---

　29
どんなことができるのか？
2.4  診断通信のチェック
　表EのNo.2に記載しています診断通信のチェックも、ECUが診断通信を行う場合に汎用的
に行われるテストです。診断通信の場合、診断リクエストをECUに送り、正しい応答が返ってくる
かを確認するテストが大半で、場合によってはCANoeのオプション製品であるCANoe.Diva
により診断データベースから診断テストを自動生成できることがあります。CANoe.Divaで生
成するテストは網羅的で有用ですが、機能テストと併せて診断テストを行う場合や、ちょっとした
確認を行いたい場合などにはvTESTstudioでテストを作成することも有効です。
　診断通信のチェックもCAN通信のチェックと同様、何度も繰り返し行われる、人間が行うに
は退屈なテストであり、自動化と相性が良いものです。そのためvTESTstudioでは専用コマン
ドを用意しており、容易に実装できるようになっています。
　診断通信のテストを行うコマンド群として、vTESTstudioでは「Diagnostics」という定義
済みコマンドのグループがあります。この中にあるコマンドのうち、よく使われるものを以下に例
示します。
図25： ECUの診断通信が正しく行われるか、CANoeと診断通信を行い確認
表G： 「Diagnostics」に含まれる定義済みコマンドの例
Diagnostic Service
Fault Memory DTCs
Diagnostic Unlock ECU
内容、用途
診断リクエストを送信し、レスポンスが期待したどおりか確認し
ます。このコマンド1つで、多くの診断テストが実現できます
DTCの状態をチェックします。DTCに関しては、このコマンド
の他にもFault Memory ClearやFault Memory DTC 
Supportなどいくつかの有用なコマンドがあり、これらを組み
合わせてDTC関連のテストが容易に実現できます
診断セッションの遷移を行います。事前にCANoeにSeed & 
Key用DLLを設定しておく必要があります
コマンド名


| コマンド名 | 内容、用途 |
| --- | --- |
| Diagnostic Service | 診断リクエストを送信し、レスポンスが期待したどおりか確認し
ます。このコマンド1つで、多くの診断テストが実現できます |
| Diagnostic Unlock ECU | 診断セッションの遷移を行います。事前にCANoeにSeed &
Key用DLLを設定しておく必要があります |
| Fault Memory DTCs | DTCの状態をチェックします。DTCに関しては、このコマンド
の他にもFault Memory ClearやFault Memory DTC
Supportなどいくつかの有用なコマンドがあり、これらを組み
合わせてDTC関連のテストが容易に実現できます |


---

30　
はじめてのvTESTstudio
　これらのコマンドの使用には、CANoe上で診断サービスが定義されていることが前提とな
ります。そのため、CANoe上で診断データベースを割り付けるなどの設定が必要ですが、これら
設定も容易に行うことができます。診断サービスが定義されていれば、vTESTstudio上では
診断通信のチェックはこれらのコマンドを使用するだけで容易に実現できます。
　vTESTstudioで診断通信に関するテストを実際に作成する際には、弊社ベクター・
ジャパンMember Areaで公開しています、「CANoeテスト機能、vTESTstudio自習用
サンプル」が参考になります。このページからvTESTstudioの基本的な操作方法を学習する
ためのトレーニングテキストと、付属のサンプルがダウンロードできます。トレーニングテキスト
に従ってサンプルを操作することで、診断通信に関するテストの詳しい実装方法を確認する
ことができます。是非ご覧ください。

---

　31
どんなことができるのか？
　以下にNo.3からNo.6までのテストについて、それぞれのテストの具体的な内容を説明します。
3
5
6
4
実現したいことの例
具体的な内容
シグナル値の刺激に対する
応答を確認したい
アナログ／デジタルの入出力
について、刺激に対する応答
を確認したい
電源のON/OFFに対する
ECUの状態をチェックしたい
ECU内部値の動作を
チェックしたい
テスト対象ECUが受信するCANシグナルなどに
値を入力し、この値に対するECUの応答、たとえば
ECUが送信する別のCANシグナルの値が期待ど
おりかを確認
VTシステムなどのHWを用いてセンサーの模擬を
し、ECUのセンサー入力に刺激を与える。この刺激
に対してECUが正しくアクチュエータへの出力を
行っているか確認
電源のON/OFFを制御し、ECUの消費電流の変
化や、電源起動後のECUの起動時間、通信状況な
どを確認。また、電源電圧の変動に対するECUの
挙動を確認するなど
CANシグナルなどでECUに刺激を与え、XCP通
信経由でECU内部値を確認し、内部動作が正しく
行われているか確認する。またこれとは逆に、内部
値に刺激を与えて、ECUから送信するCANシグナ
ルなどを確認するテストもよく実施される
No.
表H： 表Eに記載の項目のうち、本節で説明する内容のみ抜粋し、再掲
2.5  刺激に対する応答を確認
　表Eに記載のNo.3からNo.6までは、すべて「刺激に対する応答」というパターンとみなすこと
ができます。そのため、本節でまとめて説明します。このパターンのテストは普遍的で、ECUに対
するブラックボックステストとして非常に頻繁に行われます。
図26： ECUに対する典型的なブラックボックステスト。刺激に対する応答を確認


| No. | 実現したいことの例 | 具体的な内容 |
| --- | --- | --- |
| 3 | シグナル値の刺激に対する
応答を確認したい | テスト対象ECUが受信するCANシグナルなどに
値を入力し、この値に対するECUの応答、たとえば
ECUが送信する別のCANシグナルの値が期待ど
おりかを確認 |
| 4 | ECU内部値の動作を
チェックしたい | CANシグナルなどでECUに刺激を与え、XCP通
信経由でECU内部値を確認し、内部動作が正しく
行われているか確認する。またこれとは逆に、内部
値に刺激を与えて、ECUから送信するCANシグナ
ルなどを確認するテストもよく実施される |
| 5 | アナログ／デジタルの入出力
について、刺激に対する応答
を確認したい | VTシステムなどのHWを用いてセンサーの模擬を
し、ECUのセンサー入力に刺激を与える。この刺激
に対してECUが正しくアクチュエータへの出力を
行っているか確認 |
| 6 | 電源のON/OFFに対する
ECUの状態をチェックしたい | 電源のON/OFFを制御し、ECUの消費電流の変
化や、電源起動後のECUの起動時間、通信状況な
どを確認。また、電源電圧の変動に対するECUの
挙動を確認するなど |


---

32　
はじめてのvTESTstudio
　ECU内部値の取得については、CANoe.AMD/XCPを使用することで容易に実現できま
す。CANoe.AMD/XCPはCANoeのオプション製品で、内部値を定義したA2Lファイルを読
み込み、対応するシステム変数をCANoe上に自動生成する機能を持っています。また、このシ
ステム変数の値に基づき、CANoe.AMD/XCPがXCP通信を自動で実施します。そのため内
部値の取り扱いは、対応するシステム変数への値の代入や、変数値のチェックを行うだけでよく、
容易に制御できます。
　アナログ／デジタルの入出力の値、電源電圧や消費電流などは、VTシステムを用いて測定・
制御を行うことができます。これらのI/Oの値はCANoe上ではシステム変数として扱われ、
システム変数への値の代入や、変数値のチェックを行うことで容易に制御できます。なお、VTシ
ステム用のシステム変数は、CANoe上でVTシステムの設定を行うと自動的に生成されます。
　システム変数については本稿の1.3節で簡単に説明しているとおり、車載ネットワークで用い
られるシグナル以外の各種データを取り扱うための変数で、上記のECU内部値やI/Oの値の
他にもさまざまな用途に使用されます。
　CANoe上でシステム変数として扱うことができるようになったデータは、vTESTstudio上
でCANシグナルなどと同様に扱うことができます。したがって、内部値のテストやI/Oのテスト
などについては、ハードウェアやCANoe上の設定がきちんと実施されているかどうか、つまりテ
スト実行環境の整備ができているかがポイントとなります。この環境整備さえできていれば、テ
スト実装ツールであるvTESTstudioはCANoe上で扱えるデータに対してテスト実装できる
ようになっています。

---

　33
どんなことができるのか？
　なお、CANoeにはさまざまな外部機器やサードパーティー製ツールと接続できるインター
フェイスを多数持っており、内部値やI/O以外のテストにも広く対応できるようになっています。
※CANoe.AMD/XCPやVTシステム、外部機器連携などの機能の詳細につきましては、
　それぞれのアドバンストマニュアル等を参照してください。
図27： vTESTstudio上ではCANシグナルもシステム変数も同様に取り扱い、テスト実装が可能
CANのメッセージやシグナル
システム変数

---

34　
はじめてのvTESTstudio
■vTESTstudioで「刺激に対する応答」のテストを実装
 「刺激に対する応答」というパターンのテストをvTESTstudioで実装するには、
「State 
Change」コマンド1つで実現できます。
「State Change」コマンドは「Set」
「Wait」
「Check」という、より単純な3つのコマンドで構成されたもので、あまりにも頻繁に使用される
パターンであるため、1つのコマンドとしても定義されています。
　「State Change」コマンドを使用してTest Table Editorにてテスト実装した例を以
下に示します。下記の例はシンプルな形ではありますが、テストケース内にコマンドをたった
一つ配置し、値を設定するだけで、ECUに対する典型的なテストの実装ができてしまうことを
示しています。
図28： State Changeコマンドは「Set」
「Wait」
「Check」の3つのコマンドを統合したもの
図29： State Changeコマンドを用いた「刺激に対する応答」を確認するシンプルなテスト実装例。1つのコマンドで実現
　　　可能

---

　35
どんなことができるのか？
　なお、図29の「Expected」 - 「Check:」の部分に「Locked」という値の表記があります。
これは値テーブルと呼ばれ、実態は数値です。値テーブルとは、値の意味が分かりやすいようラ
ベルが貼られたデータで、CANoe や vTESTstudio では値の代わりにこのラベルを表示さ
せることができます。
　上記のテストを実際に作成する際には、弊社ベクター・ジャパンMember Areaで公開して
います、
「CANoeテスト機能、vTESTstudio自習用サンプル」が参考になります。このページ
からvTESTstudioの基本的な操作方法を学習するためのトレーニングテキストと、付属の
サンプルがダウンロードできます。トレーニングテキストに従ってサンプルを操作すること
で、
「刺激に対する応答」を確認するテストの詳しい実装方法を確認することができます。
是非ご覧ください。

---

36　
はじめてのvTESTstudio
2.6  作成済みのテストの再利用
　表EのNo.7に記載のテストの再利用は、自動テストにおいて非常に重要です。なぜなら、テス
ト実装の工数を削減する最も有効な手段が、テストの再利用だからです。vTESTstudioはこの
再利用に関するさまざまな機能を備えています。ここではその中からいくつか良く使用される機
能について紹介します。
2.6.1 テストケースを再利用する
　作成済みテストの再利用について、まずはテストケースを再利用する機能を紹介します。テス
トケースの再利用について説明する上で、ここでは前節の「刺激に対する応答」を確認するテス
トを題材にします。このパターンのテストは通常、刺激と応答の値のペアは1組だけでなく複数の
組に対して実施されます。また、場合によっては数千組から数万組といった膨大な数の組み合わ
せについても実施されるケースがあります。
　前節で述べたように「State Change」コマンドを使えば、テストケースは簡単に実装でき
ます。しかし、すべての値のペアに対して毎回テストケースを作成するのはやはり工数がかかりま
す。vTESTstudioではこういった場合に対応できるよう、
「Test Case Definition」と、テスト
ケースリストという機能を持っています。
図30： 「刺激に対する応答」の確認は、実際には多数の値の組み合わせをチェックすることが多い
※なお「Unlocked/Locked」は値テーブルと呼ばれ、実態は数値です。詳細は前ページを参照してください。

---

　37
どんなことができるのか？
　この「Test Case Definition」を使用するときには、プログラミングにおける関数のように、
引数に値を指定して呼び出します。
「Test Case Definition」を使用してひな型を作成してお
くことで、同じパターンのテストを毎回実装することなく、何度でも同じテストケースを利用でき
るようになります。
図31： 通常のテストケースでは直接値を指定している一方、Test Case Definitionでは引数となり、外部から柔軟に値
　　　を設定可能
図32： Test Case Definitionを呼び出し。引数に値指定するだけで、テストケースの作成が完了
■Test Case Definition
　vTESTstudioではTest Table Editor上で「Test Case Definition」というテストケー
スのひな型を定義することができます。作成方法は通常のテストケースと同様ですが、通常のプ
ログラミング言語でいうところの関数のように、引数を受け取り、テストケースを汎用化すること
ができます。

---

38　
はじめてのvTESTstudio
■テストケースの抽出
　実際のテスト実装プロジェクトでは、テストの実装が進み、ある程度の数のテストケースができ
あがった段階で、ようやく必要なひな型が判明する、ということが頻繁に起こります。つまり、テス
ト実装プロジェクトの開始時点ではどのようなひな型が必要になるのか不明なことが多く、個別
のテストケースの実装開始前にTest Case Definitionを作成することは難しい、と言えます。
　しかし、一旦通常のテストケースを作った後で、再度ひな型であるTest Case Definition
を作成し直すのは若干工数がかかります。このような場合のために、vTESTstudioではテスト
ケースからTest Case Definitionを抽出する機能を持っています。
　この機能を使用すれば、作成済みのテストケースを容易にTest Case Definitionに変換す
ることができます。
図33： 既存のテストケースからTest Case Definitionを抽出
※Test Case Definitionが生成され、元のテストケースはこの呼び出しに変換される
自動変換
抽出

---

　39
どんなことができるのか？
■テストケースリスト
　そして、vTESTstudioでは前記に加えて、テストケースリストという機能により、
「Test Case 
Definition」をリスト形式で一度に大量に呼び出すことができます。
　図34の例では、5つのテストケースをリスト形式で一度に生成しています。このように、Test 
Case Definitionとテストケースリストを使用することで、同じパターンのテストケースを容易
に、かつ、網羅的に作成することができます。
図34： テストケースリスト機能を利用することで、Test Case Definitionをリスト形式で一気に呼び出し

---

40　
はじめてのvTESTstudio
■シンボルを引数に利用し、より柔軟にテストを再利用
　Test Case Definitionでは引数に数値だけでなくシンボルも指定できます。
「刺激に対する
応答」を確認するテストは通常、特定のシグナルのペアだけに適用するものではなく、多くのシグ
ナルやI/Oの組み合わせに対して実施します。そのためTest Case Definitionはテスト対象の
シンボルも引数として設定することができ、同じパターンのテストに対してテスト対象のシンボル
を柔軟に変更可能となっています。
図35： Test Case Definitionはシンボルも引数として設定できるため、同じテストのパターンを他のシグナル等にも
　　　適用可能
シグナルを引数として受け取り

---

　41
どんなことができるのか？
図36： パラメーターファイルを使用することで、テストシナリオと使用する値（テストデータ）を分離。テストケースの再利用
　　　性を高める
スカラー値のパラメーター
リスト
構造体リスト
パラメーターをテストケースに使用
2.6.2  Parameter Editorの使用
　vTESTstudioの補助的なエディターであるParameter Editorを使用することで、テスト
の再利用は更に効率化します。Parameter Editorは、テスト用の定数を定義するパラメーター
ファイルについて作成・編集するエディターです。パラメーターファイルには通常の定数を定義す
るだけでなく、リストや構造体、構造体リストの定義も可能です。テストで使うさまざまな値をテス
トケースから分離し、パラメーターファイルに一元管理することで、後から値変更や値の追加が必
要になった際の工数を大きく削減できます。

---

42　
はじめてのvTESTstudio
図37： 構造体リストをテストケースリストのデータとしてそのまま利用可能　※リストやスカラー値のパラメーターももち
　　　 ろん使用可能
構造体リスト
値が自動で反映される
■パラメーターファイルの構造体リストをテストケースリストで利用
　前述の2.6.1項の例ではTest Case Definitionとテストケースリストの使用により、テストの
再利用を行いました。その際、テストで使用する値は、テストケースリストの設定画面上で直接入
力しました。これに対し、値をパラメーターファイル上で構造体リストとして定義し、テストケースリ
ストに適用することで、テストの再利用性が更に向上します。

---

　43
どんなことができるのか？
　このように、テストのシナリオをTest Table Editorで作成し、テストで使用する値をパラ
メーターファイルで一元管理すると、パラメーターの変更だけで、作成済みのテストを容易に
再利用できるようになります。
　なお、上記のようにテスト用のデータをスプレッドシートなどで管理し、テストのシナリオと分離
して再利用する方法を、アカデミックな用語で「データ駆動テスト」と呼びます。
　パラメーターファイルはMS Excel®でも編集可能です。また、vTESTstudioの設定により、
CANoeでテスト実行直前に（vTESTstudio上の変更や、再度のビルド作業なしに）パラメー
ターだけをMS Excel®で変更する、という利用方法も可能です。特に、テストケースリストと
構造体リストのパラメーターが紐づいている場合、構造体リストの行を追加・削除することで、
CANoeでテスト実行直前にテストケースの数を増減させることもできます。
図38： パラメーターファイルの実体はCSVファイルのため、MS Excel®での編集が可能

---

44　
はじめてのvTESTstudio
2.6.3  テストケースのパーツを再利用する
　前項までの例ではテストケースのひな型を作り、これに与える値をパラメーターファイルで
定義することでテストの再利用を行いました。本項では、より柔軟にテストケースのパーツについ
て再利用する方法を紹介します。
　テストケースのパーツとは、いくつかのテストステップの集合体、という意味になります（テスト
ステップ1つの場合も含まれます）。前項までで紹介したTest Case Definitionはテストケー
スに対するひな型を作成しましたが、テストケースのパーツに対してはTest Table Editorの
「Function Definition」を使用します。これにより、よく使用する一連の処理をまとめ、分かり
やすい名前を付けることで容易に再利用できるようになります。図39はその一例となります。
　Function DefinitionもTest Case Definitionと同様、引数を設定し、値を外部から設定
できます。
図39： よく使用する一連の処理はFunction Definitionに定義することで再利用性が向上

---

　45
どんなことができるのか？
　ここで見たように、テストで行ういくつかの処理をFunctionのような形でまとめ、これらを組
み合わせてテストを実装していく方法を、アカデミックな用語で「キーワード駆動テスト」と呼びま
す。この場合、定義したFunctionが「キーワード」に該当します。
　Function Definition領域に定義したFunctionは、テストケースから呼び出して使用で
きます。場合によっては、以下のようにFunctionを並べるだけでテストが実装できることも
あります。また、FunctionからFunctionを呼び出すことや、Test Case Definitionから
Functionを呼び出すことも可能です。
図40： テストケースからFunctionを呼び出して使用。この例ではFunctionを呼び出すだけでテストケースの実装が完了

---

46　
はじめてのvTESTstudio
■Functionの抽出
　テストケースの抽出と同様に、テストケース内の任意のパーツを選択し、Function Definition
へ変換する機能もあります。
　この機能を使用すれば、作成済みのテストケースから容易にFunctionを作り出すことができます。
図41： テストケース内の対象とする処理を選択し、Functionに変換

---

　47
どんなことができるのか？
　この機能を応用することで、データベースに依存しないテストを実装できるようになります。
データベースに依存しないテストを実装する場合、パラメーターファイルの編集工数が増える
ことや、テストケースをデータベースに依存しない形で作り込む必要があるなど、工数が増える
箇所もあります。一方、他のデータベースに対してテストを流用する際、テストケースの変更箇
所を大幅に減らすことができるようになります。そのため、どのようなECUにも実施する汎用
的なテストについては、大きなメリットが得られます。
図43： パラメーターファイルを利用し、テストケースからデータベースの依存性を排除した構成例
2.6.4  テスト対象のシグナルやメッセージの汎用化
　テストの再利用に関し、最後にデータベースに依存しないテスト実装について簡単に紹介します。
　前述のパラメーターファイルには、数値や文字列などの値だけでなく、シグナルやシステム
変数、メッセージやノードなども定義可能です。この機能を使用すると、たとえばメッセージの
送信周期を確認するテストのテスト対象メッセージをパラメーター化し、容易に他のメッセージ
に置き換えることができます。
図42： パラメーターファイルにはメッセージやシグナル、システム変数などのシンボルも定義可能

---

48　
はじめてのvTESTstudio
　本節の冒頭で述べたとおり、テスト自動化において、テストの再利用は非常に重要です。その
ため本節では、vTESTstudioの持つテスト再利用に関する機能について、かなりのページを割
いて紹介しました。本節の内容や、その他の再利用に関する機能の詳しい操作方法については、
vTESTstudioのアドバンストマニュアルを参照してください。

---

　49
どんなことができるのか？
図44： CAPLで作成したテスト関数の例。あくまで例であるため、ここでは単に1000msの待機とレポートへの出力のみ
　　　 を実装
図45： CAPLで作成したテスト関数をユーザー定義のコマンドとしてTest Table Editorで使用
2.7  固有の仕様に基づく複雑なテストを作成
　これまで見てきたように、Test Table Editorにはさまざまな定義済みのコマンドがあり、
ECUのテストを実装する上で充分な機能を提供しています。しかし、本稿2.1節の表EのNo.8に
記載したように、ECU固有の仕様に関するテストや、込み入った複雑な処理を必要とするテスト
を行う場合には、定義済みコマンドだけでは対応できないケースもあります。
　vTESTstudioはこういった場合についても容易に対処できるよう、Test Table Editorと
Coding Editorを連携させる機能を提供しています。
　以下はvTESTstudioのCoding EditorでCAPLによるテスト関数を作成している例です。
Coding EditorではCAPLまたはC#を用いてテストケースやテストステップを作成できます。
　Coding Editorでテストケース全体を実装すると、多くの場合、工数が大きくなります。その
ため、定義済みコマンドにはない固有の処理や、複雑な処理のみをユーザー定義のテストコマン
ドとしてCoding Editorで実装し、テストケース全体はTest Table Editorなどで実装すると
効果的です。
　上記のテスト関数の例では関数の宣言文の先頭に「export」キーワードが配置されていま
す。このキーワードがある関数は、下記の図のようにvTESTstudio上の「User Functions」
というビューに表示されます。ここに表示された関数は、ユーザー定義のテストコマンドとして、
Test Table Editorなどの他のエディターから定義済みコマンドと同じように使用できます。
ドラッグ＆ドロップ
  Coding Editorで作成した
  テスト関数

---

50　
はじめてのvTESTstudio
　一度、専用のテスト関数を実装してしまえば、以降はライブラリーとして別のプロジェクトに再
利用することも容易です。このようにvTESTstudioでは汎用的なテストだけでなく、複雑なECU
固有の仕様などに対しても効率的に実装できるようになっています。
　Test Table EditorとCoding Editorの連携に関する詳しい操作方法については、
vTESTstudioのアドバンストマニュアルを参照してください。

---

　51
どんなことができるのか？
　Waveform Editorはテスト設計エディターではなく、補助的なエディターであるため、直接
テストケースを作成できるわけではありません。Waveform Editorで波形を定義した後で、
この波形をTest Table Editorなどで呼び出して使用します。呼び出す際に、波形を適用する
シグナルやシステム変数を割り当てます。
2.8  波形を定義してECUへの刺激として入力
　本稿2.5節では、刺激に対する応答のテストについて単純な例を説明しましたが、車速の時間
変化に対する応答確認など、一つのテストケース内で何度も刺激を与え、それぞれに対する応答
を確認するテストも広く実施されています。こういったテストの場合にも、2.5節に記載の方法を
繰り返すことで実装可能ではありますが、本稿2.1節の表E、No.9に記載のように、波形を描く形
でECUへの刺激を定義する方が視覚的に分かりやすくなります。
　vTESTstudioには波形を定義するための専用エディターとして、Waveform Editorがあ
ります。
図46： Waveform Editorで刺激用の波形を定義。波形にコマンドを挿入するためのチェックポイントも定義可能
Stimulation Curve
Helper Curve （期待値チェック用）

---

52　
はじめてのvTESTstudio
■Weveform Editor上でコマンドを使用
　Waveform Editorでは、図46のように波形にチェックポイントを定義し、値チェックのため
のコマンドを使用できるようになっています。そのため、Test Table Editor上のテストケースで
は波形を呼び出すだけとし、値の刺激と応答期待値のチェックをすべてWaveform Editor
上に定義して、実質的にWaveform Editorでテストケースを実装する、というような使い方も
可能です。一方、このような使い方をすると、定義する波形の種類やコマンドの数が多くなりがち
で、視覚的な分かりやすさが失われて実装効率が落ちる懸念があるため、Waveform Editor
上のコマンドの使用には注意が必要です。
　Waveform Editorの詳しい操作方法については、vTESTstudioのアドバンストマニュアル
を参照してください。

---

　53
どんなことができるのか？
2.9  テスト全体を一覧表示し、テストの抜け漏れチェック
　Test Table Editorは標準的なエディターであり、さまざまなテストに対応できます。一方、テ
ストケースを一つ一つ個別に実装するタイプのエディターであるため、テスト再利用の機能を使
用したとしても、テストケースの数や種類が多くなってくると全体像が見えづらくなります。
　本稿2.1節の表E、No.10に記載のように、テスト全体を一覧表示するには、Test Table 
EditorではなくTest Sequence Diagram Editorを使用すると効果的です。ただし、このエ
ディターの使用にはライセンスオプションの「Graphical Test Design」が必要になります。
　Test Sequence Diagram Editorでは、以下の図のようにグラフィカルにテスト全体を実
装します。
　ここで描画されているダイアグラムのエレメントには、Test Table Editorで使用可能な
定義済みコマンドや、Function Definitionで定義したFunction、Coding Editorで作成
した関数などがそのまま使用できます。図47の例では、開始を示すアイコン「
」の直下に
ある黄色の「Initialize」エレメントの内部を、下段で実装しています。
図47： Test Sequence Diagram Editorはテストのロジックをダイアグラムによりわかりやすく表示。エレメント
　　　内部は下段で実装

---

54　
はじめてのvTESTstudio
　Test Sequence Diagram Editorは、描画されたダイアグラムの開始位置「
」から
終了位置「
」までの取り得るすべての経路を計算し、一つの経路を一つのテストケースとして
生成します（※設定により、別の使用方法も可能です）。
図48： Test Sequence Diagram Editorは取り得るすべての経路を自動計算し、テストケースを生成
　たとえば図48のように、赤い矢印で辿っている経路が1つのテストケースとなります。
つまり、ダイアグラム全体と個々のエレメントの内部処理を実装すると、すべてのテストケースを
エディターが生成してくれます。

---

　55
どんなことができるのか？
■Test Sequence Diagram Editorの利点
　このエディターの利点を簡単にまとめると以下のようになります。
　> エレメントに実装した処理を容易に他のテストケースに再利用できること
　> ダイアグラムの描画とエレメントの実装について、それぞれ担当者を分けることで、複数人
　で同時に実装できること
　> エレメントの実装について、Test Table EditorやCoding Editorで実装した処理を流
　用できること
　> テストの流れが視覚的に分かりやすくなること
　> すべてのテストケースを一覧表示し、抜け漏れがないか分かりやすく確認できること
　特に最後の項目は、このエディターがテスト実装だけでなく、実装したテストのレビューにも活
用できることを示しています。
　本節ではTest Sequence Diagram Editorについて簡単に紹介しました。Test 
Sequence Diagram Editorの詳しい操作方法や、その他の機能については、vTESTstudio
のアドバンストマニュアルを参照してください。
図49： Path View機能により、生成されるテストケースの処理を一覧できる
　また、エディターが生成したテストケースの個々の内容を確認するために、Path Viewという
機能も提供されています。この機能を使用することで、生成するテストケースがいくつあるのか、
またどのような処理が行われるのか、一覧できるようになります。

---

56　
はじめてのvTESTstudio
2.10  その他の主な機能
　vTESTstudioには多様なエディターや豊富な機能があるため、本稿だけでこれらすべて
を紹介することはできません。本節では、ここまでで紹介しきれなかったその他の主要な機能
について、簡単に概要のみ説明します。これらのエディターや機能の詳細にご興味のある方は、
vTESTstudioの製品資料、またはアドバンストマニュアルを参照してください。
State Diagram 
Editor
Classification Tree 
Editor
内 容
State Diagram Editorは状態遷移図を用いてテストを実
装するエディターで、使用にはオプション「Graphical Test 
Design」が必要です。なお、製品設計に使用する状態遷移図から
テストを生成するエディターではなく、テスト設計・実装の手段
として状態遷移図を用いるエディターであるため、注意が必要
です。
Classification Tree Editorはディシジョンテーブルまたは
テストベクターを作成するための補助的なエディターです。同値
分割や境界値分析についてツリー構造を使用して視覚的に表
現し、値の組み合わせを自動生成する機能を持っています。
エディター
■その他のエディター


| エディター | 内 容 |
| --- | --- |
| State Diagram
Editor | State Diagram Editorは状態遷移図を用いてテストを実
装するエディターで、使用にはオプション「Graphical Test
Design」が必要です。なお、製品設計に使用する状態遷移図から
テストを生成するエディターではなく、テスト設計・実装の手段
として状態遷移図を用いるエディターであるため、注意が必要
です。 |
| Classification Tree
Editor | Classification Tree Editorはディシジョンテーブルまたは
テストベクターを作成するための補助的なエディターです。同値
分割や境界値分析についてツリー構造を使用して視覚的に表
現し、値の組み合わせを自動生成する機能を持っています。 |


---

　57
どんなことができるのか？
vTESTstudio Viewer
バリアント機能
トレーサビリティー
ファジング機能
内 容
vTESTstudio Viewerは無償配布のアプリケーション
で、vTESTstudioのライセンスをお持ちでない方でも、
vTESTstudioで実装されたテスト内容を確認できます。
vTESTstudioと比べ、編集機能等がないだけで、他の機能はす
べて同一です。
vTESTstudio ViewerはCANoeインストール時に同時にイン
ストールされます。またベクターのWebサイトからダウンロードす
ることも可能です。
vTESTstudioにはテストのバリアントを設定する機能がありま
す。たとえばECUの仕向け先やグレードなどの違いにより、使用
するパラメーターの値や実行するテストケースが異なる場合に、
全く別のvTESTstudioプロジェクトを作成しなくとも、バリアント
を設定しておくことで、これらの差分を吸収できるようになります。
vTESTstudioは管理ツールと連携し、管理ツールにて生成
された要件やテスト仕様と、vTESTstudio上のテストケース
をリンクさせることができます。また、CANoeでテスト実行し
て生成されるレポートにも自動的にこのリンクが引き継がれ、
レポートを管理ツールへインポートした際に、テストの結果が
要件やテスト仕様と紐づけされます。これにより、管理ツール
→vTESTstudio→CANoe→管理ツールと、テストのトレーサ
ビリティーを確保することができます。
連携できる管理ツールにはベクター製のPREEvisionやIBM 
Doors、PTC Integrityなど多岐にわたります。
ファジングテストとは、テスト対象の堅牢性を確認するためのテ
ストで、セキュリティ上の脆弱性を発見する用途にも使用されま
す。多くの場合、ミスの起こりやすいデータやランダムなデータ
などをテスト対象に与え、その応答を確認するテストとなります。
vTESTstudioはこのファジングテストに関する機能を有してお
り、容易にファジングテストを実装できます。
機 能
■その他の主な機能


| 機 能 | 内 容 |
| --- | --- |
| vTESTstudio Viewer | vTESTstudio Viewerは無償配布のアプリケーション
で、vTESTstudioのライセンスをお持ちでない方でも、
vTESTstudioで実装されたテスト内容を確認できます。
vTESTstudioと比べ、編集機能等がないだけで、他の機能はす
べて同一です。
vTESTstudio ViewerはCANoeインストール時に同時にイン
ストールされます。またベクターのWebサイトからダウンロードす
ることも可能です。 |
| バリアント機能 | vTESTstudioにはテストのバリアントを設定する機能がありま
す。たとえばECUの仕向け先やグレードなどの違いにより、使用
するパラメーターの値や実行するテストケースが異なる場合に、
全く別のvTESTstudioプロジェクトを作成しなくとも、バリアント
を設定しておくことで、これらの差分を吸収できるようになります。 |
| トレーサビリティー | vTESTstudioは管理ツールと連携し、管理ツールにて生成
された要件やテスト仕様と、vTESTstudio上のテストケース
をリンクさせることができます。また、CANoeでテスト実行し
て生成されるレポートにも自動的にこのリンクが引き継がれ、
レポートを管理ツールへインポートした際に、テストの結果が
要件やテスト仕様と紐づけされます。これにより、管理ツール
→vTESTstudio→CANoe→管理ツールと、テストのトレーサ
ビリティーを確保することができます。
連携できる管理ツールにはベクター製のPREEvisionやIBM
Doors、PTC Integrityなど多岐にわたります。 |
| ファジング機能 | ファジングテストとは、テスト対象の堅牢性を確認するためのテ
ストで、セキュリティ上の脆弱性を発見する用途にも使用されま
す。多くの場合、ミスの起こりやすいデータやランダムなデータ
などをテスト対象に与え、その応答を確認するテストとなります。
vTESTstudioはこのファジングテストに関する機能を有してお
り、容易にファジングテストを実装できます。 |


---

58　
はじめてのvTESTstudio
CANoe
VTシステム
Test Report Viewer
参考資料
はじめてのCANoe、アドバンストマニュアル「CANoe インタ
ラクションレイヤー送信モデルの作成」など
アドバンストマニュアル「VTシステム ユーザーズマニュアル」
など
アドバンストマニュアル「CANoe Test Report Viewer 基本
操作」など
製 品
3. よくあるお問い合わせ
3.1  vTESTstudioの操作方法を詳しく知りたい
　ベクターでは以下のようなコンテンツを準備しておりますので、vTESTstudioを実際にお
使いになる際にはご活用ください。
　> vTESTstudioトレーニング
　> vTESTstudioに関するアドバンストマニュアル
　> vTESTstudioの自習用サンプル（「CANoeテスト機能、vTESTstudio自習用サンプル」）
　トレーニングはベクターにて開催しており、以下Webサイトから内容や開催日程を確認で
きます。
https://vector-academy.com/vj_training_jp.html
　アドバンストマニュアルや自習用サンプルは、ベクター製品ユーザー向けコンテンツを提供
している「ベクター・ジャパンMember Area」に掲載しています。
詳細は下記リンク先をご覧ください。
（ベクターのWebサイトへ移動します）
https://www.vector.com/jp/ja/support-downloads/vj-memberarea/
3.2  CANoeなどvTESTstudio以外のツールの使い方が知りたい
　本稿で紹介したテストソリューションに関するツールの詳細については、以下の資料などを
参照してください。なお、これらの資料はすべてベクターのWebサイトからダウンロードでき
ます。


| 製 品 | 参考資料 |
| --- | --- |
| CANoe | はじめてのCANoe、アドバンストマニュアル「CANoe インタ
ラクションレイヤー送信モデルの作成」など |
| VTシステム | アドバンストマニュアル「VTシステム ユーザーズマニュアル」
など |
| Test Report Viewer | アドバンストマニュアル「CANoe Test Report Viewer 基本
操作」など |


---

　59
3.3  CANoeでもテスト実装できますが、vTESTstudioを使用するメリットは何ですか？
　vTESTstudioを使用するメリットは、CANoe単体でのテスト実装に比べて、工数を大幅
に削減できることです。
　自動テストにおいては、テスト実装が唯一工数のかかる工程となる上、必要工数が大きいた
め、テスト実装の効率化が非常に重要です。vTESTstudioはテスト実装を効率化するために
作られたツールであり、効率化のためのさまざまな機能を持っています。
　CANoe単体でのテスト実装とvTESTstudioを使用した実装との違いについては、本稿
1.1.2項と1.2節を参照してください。またvTESTstudioの持つさまざまなテスト実装効率化
機能については、本稿2章を参照してください。
3.4  実際に導入した事例について知りたい
　弊社のお客様からいただいた事例をまとめた「Vector Case Study Book - ECU
テストソリューション」にて、さまざまなECUテストにおける導入事例を紹介しております。弊社
Webサイトの以下のURLからダウンロードできますので、参照してください。
https://assets.vector.com/cms/content/know-how/VJ/PDF/VectorCaseStudyBook_TestSolution.pdf
3.5  テスト自動化をどこから、どのように進めたらよいのか分かりません
　自動テストは一般的に、テスト実装に工数が必要な一方、テストの実行には工数がかから
ないため、繰り返し行うテストが向いています。そのため、いきなりすべての手動テストを自動
化するのではなく、最初は多くのECUに実施する、汎用的で良く利用されるテストのみ自動
化することをお勧めします。その後、少しずつ自動テストを増やしていくことで、比較的少ない
負担で、効果を確認しながら自動化の範囲を拡げていくことができます。また、必ずしもすべ
ての手動テストを自動化する必要はありません。
　具体的には、本稿2.3節や2.4節、2.5節でご紹介しているような、CAN通信や診断通信、
単純な刺激に対する応答のテストなどは、汎用的で繰り返し実施されるテストに該当しま
す。これらのテストから自動化をはじめ、これらのテストを再利用しながら、徐々により複雑な
テストを自動化していくことをお勧めします。
よくあるお問い合わせ

---

60　
はじめてのvTESTstudio
3.6  CAN以外のプロトコルについてもテスト実装できますか？
　はい、できます。CANoeのオプション製品であるCANoe.LINやCANoe.Ethernetなど
を使用することで、CAN以外のプロトコルでもCANoe上で解析・シミュレーション・テストの
機能が使用できるようになります。vTESTstudio自体には特にプロトコルに関するオプショ
ンや制約等は無く、テストはこれらCANoeのオプションと関係なく実装可能ではありますが、
実際にはテスト実行環境が必要となるため、上記のCANoeのオプションが必要となります。
　また、ベクターテストソリューションには、LINコンフォーマンステストやOpen Alliance 
TC8（車載Ethernet ECUのコンフォーマンステスト）といった、プロトコル固有の規格化
されたテストを自動実行するソリューションもあります。詳しくは弊社ベクター・ジャパンMember 
Areaに掲載の「製品説明スライド」などを参照してください。
3.7  ダイアグラムエディターはオプションですか？
　はい。Test Sequence Diagram Editorの使用にはvTESTstudioのオプション
である「Graphical Test Design」が必要です。なお、このオプションをお持ちの場合は
State Diagram Editorもご利用可能です。
3.8  vTESTstudioの実装内容についてvTESTstudioを持っていない人にレビューしたい
　vTESTstudio Viewerという無償配布のアプリケーションを使用することで、
vTESTstudioのライセンスをお持ちでない方でもvTESTstudioで実装されたテストの
内容を確認できます。vTESTstudio ViewerはvTESTstudioと比べ、保存・編集機能
がないだけであり、他の機能はすべて同一です。
　vTESTstudio ViewerはCANoeインストール時に同時にインストールされます。また
ベクターのWebサイトからダウンロードすることも可能です。
　また、vTESTstudio Viewerを使用する以外の方法として、vTESTstudioは実装内容
をPDFファイルへエクスポート可能ですので、PDF化してレビューする方法もあります。
3.9  ECU内部値のテストはできますか？
　はい、できます。CANoeのオプション製品であるCANoe.AMD/XCPを使うと、内部値
の情報を定義したA2Lファイルからシステム変数を自動生成できます。このシステム変数を
使用すれば、vTESTstudioで容易に内部値のテストを実装できます。本稿の2.5節でも内
部値に関するテストについて記載していますので、参照してください。

---

　61
3.10  VTシステムとvTESTstudioとの連携はできますか？
　はい、できます。CANoe上でVTシステムの設定を行うと、VTシステム制御用のシステム変
数が自動生成されます。このシステム変数を使用すれば、vTESTstudioで容易にVTシステ
ムを制御するテストを実装できます。本稿の2.5節でもVTシステムに関するテストについて記
載していますので、参照してください。
　またこの他、vTESTstudioにはVTシステム設定用の専用コマンドが用意されています。こ
ちらはvTESTstudioのアドバンストマニュアルや、
「CANoeテスト機能、vTESTstudio自
習用サンプル」を参照してください。
3.11  Simulinkなどのモデルに対してテストを行うことはできますか？
　はい、できます。CANoeにはSimulinkと連携するための専用インターフェイスがあり、これを
使用することでモデルをテスト対象とすることができます。詳しくはCANoe - Simulink連携
に関するアドバンストマニュアルを参照してください。
3.12  実装中のECUソフトウェアに対してテストを行うことはできますか？
　はい、できます。CANoeにはvVIRTUALtargetという製品があり、開発中のAUTOSAR 
ECUのソフトウェアをCANoe上で仮想的に動作させることができます。vVIRTUALtarget
を使用することで、ECUソフトウェアに対するテストも可能です。詳しくはvVIRTUALtarget
に関する製品資料を参照してください。
よくあるお問い合わせ

---

62　
はじめてのvTESTstudio
あとがき
　以上、ベクターテストソリューションにおけるvTESTstudioの役割、およびvTESTstudio
で実現できることについて解説しましたが、いかがでしたでしょうか。本稿『はじめての
vTESTstudio』がvTESTstudioについてのすべてを網羅しているわけではありませ
んが、vTESTstudioの基本的な利点はご理解いただけたのではないかと思います。
vTESTstudioについてさらに詳細をお知りになりたい方は、ベクターWebサイトにて「アド
バンストマニュアル」、
「CANoeテスト機能、vTESTstudio自習用サンプル」、
「サンプルコン
フィギュレーション」など各種有用なドキュメントをご用意しておりますので、是非、ご覧くださ
い。また、ベクターではvTESTstudio に関するトレーニングも開催しておりますのでこちらも
ご活用ください。本稿が、車載ネットワーク開発に携わるエンジニアの方々の一助となれば幸
いです。

---

　63
あとがき

---

www.vector.com/jp/ja/ 
